# 벤자민

벤자민 그레이엄이 말하는 가치주의 선택 기준 10가지

벤자민 그레이엄의 투자 공식

벤자민 그레이엄은 안전성(회사의 청산가치 대비 현 주가가 얼마나 싼지 비교)과 수익성(튼튼한 기업의 회사채 수익률과 투자 대상 기업의 배당률이나 투자수익률과 비교)을 강조하였고, 다수의 종목에 분산투자하기보다는 성장주를 발굴해 장기적으로 보유했던 필립 피셔와 달리 많은 종목에 분산투자하여 평균수익률을 높이는 방식을 추종하였습니다. 그가 '증권분석'과 '현명한 투자자'에서 언급한 대표적인 투자 공식을 소개하면 다음과 같습니다.  

1. 시가총액이 순유동자산 가치의 2/3 이하이면  매수한다. 

회사를 청산했을 때 받을 수 있는 금액보다 시가총액이 싸면 투자한다는 것입니다.

순유동자산은 선급비용을 제외한 유동자산에서 유동부채를 차감한 금액으로, 쉽게 말해  현금, 어음 등 바로 현금화할 수 있는 자산 총액에서 1년 미만에 만기가 도래하는 부채 총액을 차감한 액수입니다. 
 
2. 주가수익률(PER의 역수)이 신용등급 AAA 회사채 수익률의 2배 이상인 종목에 투자한다. 단 부채가 유형 순자산가치를 넘어서면 안 된다. 

만약 기업 A의 PER가 10이라면 주가수익률은 10%(1/10)입니다. AAA급 공사채 금리가 3.4% 수준인 2014년 5월 기준 10%는 현재 AAA 채권 수익률 3.4%의 두 배인 6.8% 보다 높기 때문에 A의 주식에 투자할 가치가 있다는 것입니다.
 
3. 주식의 배당수익률이 AAA등급 채권 수익률의 2/3이상이면 투자한다. 

2014년 5월 AAA등급 채권의 수익률 3.4%임을 감안하며, 특정 회사의 주식 배당률이 2.67%(=3.4% * 2/3)이상이라면 투자한다라는 것입니다. 

* 참고: 벤자민 그레이엄의 투자 공식을 국내 실정에 맞게 수정 (By 동양증권)

(1) PER가 AAA회사채 시장수익률의 역수보다 작은 종목(PER1)

(2) 현재의 PER가 과거 5년간 평균 PER의 40%이하인 종목(PER2)

(3) 배당수익률이 AAA회사채 수익률의 2/3 이상(배당수익률)

(4) 주가가 회사 주당 순자산의 0.35 이하인 종목(PBR)

(5) 주가가 회사 주당 순유동자산의 2 이하인 종목(PNCAV)

(6) 부채비율이 1.5 이하인 종목(부채비율)

(7) 유동비율 2 이상인 종목(유동비율)

(8) 부채/순유동자산 비율이 4 이하인 종목(부채/순유동자산)

(9) 과거 10년간 연평균 EPS증가율 4%이상이고 당해년도 흑자 예상(EPS증가율)

(10) 과거 10년동안 8번 이상 흑자를 시현하고 당해년도 흑자 예상(적자횟수)

(1) ~ (5) : 주식 저평가 종목 선별 기준
(6) ~ (10): 안정성 선별 기준

어떤 가게를 인수하고자 한다면

얼마에 인수해야 할까?

- 1년에 얼마를 버는가?

- 그 가게의 재산은 얼마인가?

위의 2가지가 가장 중요한 것이 겠죠?
 
PER

이익으로 회사가치(주식)을 평가하는 방법

(1년동안 벌어들인 이익으로 평가를 한다. )

이익은 보통 당기순이익(대부분 지난 1년동안 총 순이익)이라는 명칭으로 불립니다.

PER=8, 당기순이익으로 8년동안 벌면 현재 회사가치(주식)에 도달합니다. (좋군요)

PER=12, 당기순이익으로 12년 동안 벌면 현재 회사가치(주식)에 도달합니다. (평균정도)

PER=50, 당기순이이익으로 50년 동안 벌면 현재 회사가치(주식)에 도달합니다. (좋지 않은편)

증권거래소에 상장된 회사들의 평균 PER=12정도 됩니다.

PER은 낮을 수록 대부분 좋습니다. 매년 PER이 낮아 진다면 좋은 회사라 할 수 있습니다.


 
PBR

PBR은 재산(자산)으로 회사가치(주가)를 평가하는 방법 입니다.

보통 청산가치 또는 안전마진 이라고 부르기도 합니다. 회사가 망하면 재산으로 돌려 받아야 합니다.

PBR은 집담보 대출과 유사 합니다.

PBR=0.6 (집담보 대출로 집값의 60%까지 대출해줍니다. 망해도 안전)

PBR=1 (집담보 대출로 집값의 100%까지 대출해 줍니다. 망해도 거의 돌려받을수 있다.)

PBR=1.5 (집담보 대출로 집값의 150%까지 대출해 줍니다. 망하면 못받을 가능성도 있다. 은행이면 금리 높아진다.)

PBR=3 (집담보 대출로 집값의 300%까지 대출해 줍니다. 은행도 대출 안해준다.)

PBR은 1 이하로 하는것이 좋습니다. 보통 0.7이하면 좋습니다.(은행도 이정도면 그냥 해주죠.)
 
EPS

주당순이익으로 주식 1주가 얼마나 수익을 올리는가를 나타냅니다.
 
한 집안의 가정을 예로 들겠습니다.

가족수는 5명이고, 1년동안 총 5,000만원을 벌었다면? 

1인당 1년에 1,000만원을 벌었다고 할수 있습니다.
 
EPS는

'가족 1명당 얼마의 수익을 올리는가?' 와 비슷합니다.

한집안의 총수익을 가족수로 나누면 되죠.

총수익(5000만원) / 가족수(5명)

= 1000만원(가족 1명당 1000만원 수익을 올린것.)
 
이것을 회사에 대입해 보겠습니다.

총수익(5000만원=당기순이익) / 가족수(5명=총주식수)

= 1000만원(가족 1명당 1000만원 수익, 주식 1주당 1000만원의 수익을 올림)

즉 이 회사의 EPS는 1,000만원 입니다.
 
EPS는 주식 1주당 올린 수익이라고 할 수 있습니다.

간단한 예)

당기순이익:200억  총주식수:2000만주

200억/2000만주 = 1000원

이 기업의 EPS는 1000원 입니다.
 
EPS는 매년 높아 지는 기업이 좋은 기업이라 할 수 있습니다.
 
ROE

자기자본이익률로 투자한 돈으로 회사가 얼마를 벌고 있는가를 나타낸다.

(빌린돈은 제외하고, 순순하게 자기자본만 투자해서 번돈)

1000만원 투자해서 100만원 벌었다면 ROE = 10%이다.

1000만원 투자해서 200만원 벌었다면 ROE = 20%이다.


ROE는 은행이자 비슷하다.

ROE = 2% (은행이자 2%, 그저 그렇다.)

ROE = 7% (은행이자 7%, 좋다.)

ROE = 15% (은행이자 15%, 아주 좋다.)

ROE는 7%이상이면 좋고, 15%면 아주 좋다.

투자자로서 생각해 보면

은행예금보다 ROE가 높은기업에 투자 하는것이 더 나을 수도 있다.

* PER, PBR, EPS, ROE 등은 증권회사 프로그램등에 자동적으로 계산되어 나온다.

 개념만 이해하고, 각종 자료를 활용해 확인만 하면 된다.