1. 워렌 버핏 (Warren Buffett)

그가 늘 입버릇처럼 밝히는 투자 철학 두 가지.

첫째, 돈을 잃지 않는다.

둘째, 첫째항을 항상 지킨다.

2. [벤저민 그레이엄 (Benjamin Graham)](https://github.com/kso1204/TIL/blob/main/Stock/Benjamin.md)

증권분석의 창시자이자 아버지로 불리우며 가치투자 이론을 만든 인물이다.

지금도 그가 남긴 《증권 분석》과 대중적인 투자 지침서 《현명한 투자자》, 재무 분석의 기초를 다진 《재무제표의 해석》 등은 월스트리트의 고전으로 손꼽힌다.


3. 존 템플턴 (Sir John Templeton)

월스트리트 역사상 가장 뛰어난 투자자 중 한 명으로, 또 글로벌 펀드라는 새로운 분야를 개척한 창조적인 펀드매니저로 손꼽힌다. 

템플턴은 철저히 가장 싼 종목만을 매수한다. 그래서 그는 이류종목뿐 아니라 미국 외의 다른 나라 주식들도 거래를 한다.

템플턴은 특히 최고로 싼 주식을 고르기 위해 전 세계 주식시장에 상장돼 있는 1만 5,000개 기업을 조사한다.

이들 기업 중에서 투자 대상 리스트(the bargain list)를 선정하고, 리스트에 오른 기업들 중에서 우선순위를 정해 포트폴리오에 편입한다.

그리고 숨어 있는 진정한 가치가 주가에 반영되기를 기다린다.

그의 주식 보유 기간은 평균 5년이다. 템플턴이 주식을 파는 시점은 ‘주가가 많이 상승해 더 이상 싸지 않을 때’와 ‘현재 보유 주식보다 50% 이상 더 싼 다른 주식을 발견했을 때’다. 

4. 알왈리드 빈 탈랄 (Al-Waleed bin Talal, 1957- , 남성, 사우디 아라비아)

그의 투자 방법은 장기적인 전망에 근거해 일시적인 자금 압박으로 평가절하된 우량기업을 찾는다는 것이다. 대표적인 것이 91년 씨티은행에 대한 투자였다. 알 왈리드는 당시 제3세계의 악성채무와 투자자들의 외면으로 파산 위기에 처한 씨티은행에 7억9천만달러를 투자했다. 이때 주변의 우려가 매우 높았으나 그는 `씨티은행이 45달러라는 것은 그냥 지나칠 수 없는 일이다`며 일축했다. 이후 씨티은행이 부활하며 24배의 차익을 얻었다. 

5. 필립 피셔 (Philip A. Fisher, 1907~2004)

성장 잠재력이 뛰어난 기업이라면 장부가치보다 훨씬 높은 가격에 거래된다 해도 더 높은 투자 수익률을 올릴 수 있다고 주장했다.

손익계산서나 대차대조표 같은 재무제표를 계량적으로 분석하는 것도 필요하지만 이보다는 최고 경영진의 능력과 경쟁력의 우위 같은 질적인 요소가 더 중요하다고 피셔는 강조한다.

피셔의 투자 철학을 한마디로 요약하자면 주가가 아닌 기업을 보고 투자하라는 것이다.

기업이 성장을 이어가면 잠재적인 가치도 더욱 높아질 것이고, 주식시장은 반드시 이를 반영하게 될 것이다. 투자자가 위대한 기업을 제대로 선택했다면 맨 처음에 그 기업의 주식을 매수하는 데 들인 투자 원금은 몇백 배 혹은 몇천 배로 불어날 것이다. 

피셔는 많은 수의 보통 기업에 투자하는 것보다 뛰어난 기업체 몇 개를 찾아내 집중적으로 투자하는 게 낫다고 말한다. 그래서 피셔의 포트폴리오에는 통상 10개 내외의 종목만 편입돼 있고, 그 중 3~4개 종목에 전체 투자 자금의 75% 이상이 집중된다. 


6. 제시 리버모어 (Jesse Livermore[Jesse Lauriston Livermore], 1877~1940, 남성, 미국)

제시 리버모어는 미국의 개인 투자가이다.

추세매매의 아버지라 불린다.

가격이 오르면 더 사고, 내리면 공매도를 추가로 더 하는 추세매매의 창시자라 불린다.

피라미딩전략이라는 자금관리방법으로도 유명하다.

종목을 단번에 매수하는 것이 아니라 일단 조금 매수한 후에 수익이 날 경우에만 추가로 또 조금씩 매수하는 것이다.

매수 가격 이하에서는 절대로 매수를 하지 않는다.

그는 자신이 거래할 종목을 선정할 때 시장 주도업종 내의 주도주만을 거래하고자 했으며, 이렇게 함으로써 투자종목을 소수의 우량주식으로 관리함과 동시에 수익을 극대화 시키고자 했다.

그의 이러한 종목 선정 기준은 오늘날에도 정석(定石)으로 받아들여지고 있는 것이다.

