1. 주가수익비율 (PER; Price-Earning Ratio)

PER은 한국어로 주가수익비율이라고 불린다. PER은 주가를 주당순이익(EPS)으로 나눈 수치로 계산되며 주가가 1주당 수익의 몇배가 되는가를 나타낸다. 예를 들어 A기업의 주가가 6만6천원이고 EPS가 1만2000원이라면 A사의 PER은 5.5가 된다. PER이 높다는 것은 주당순이익에 비해 주식가격이 높다는 것을 의미하고, PER이 낮다는 것은 주당순이익에 비해 주식가격이 낮다는 것을 의미한다. 그러므로 PER이 낮은 주식은 앞으로 주식가격이 상승할 가능성이 크다.

PER이 높다 - 고평가, PER이 낮다 - 저평가

2. 주가매출비율 (PSR; Price Selling Ratio) 

주가매출비율(PSR)이란 주가를 주당 매출액으로 나눈 것으로 기업의 성장성에 주안점을 두고 상대적으로 저평가된 주식을 발굴하는 데 이용하는 성장성 투자지표를 말한다. PSR이 낮을수록 저평가됐다고 본다.

PSR이 낮다 - 저평가

3. 주가순자산비율 (PBR; Price on Book-Value Ratio)

주가를 주당순자산가치로 나눈 비율이다. 순자산은 회사를 청산할 때 주주가 받을 수 있는 가치를 뜻한다. 수치가 1배보다 낮으면 주가가 청산가치만도 못하다는 의미다. 

4. 주당 순자산가치 (BPS; Bookvalue Per Share)

기업의 총자산에서 부채를 빼면 기업의 순자산이 남는데, 이 순자산을 발행주식수로 나눈 수치를 말한다.
기업이 활동을 중단한 뒤 그 자산을 모든 주주들에게 나눠줄 경우 1주당 얼마씩 배분되는가를 나타내는 것으로, BPS가 높을수록 수익성 및 재무건전성이 높아 투자가치가 높은 기업이라 할 수 있다.

한편, BPS에는 주가 정보가 고려돼 있지 않기 때문에 해당 회사의 주가가 자산가치에 비해 얼마나 저평가 혹은 고평가되어 있는지 판단하기 위해 PBR이라는 값을 사용한다. PBR(Prcie Bookvalue Ratio)은 주가 순자산비율로, 주가를 BPS로 나눈 비율을 뜻한다. 

6. 주당순이익(EPS; Earning Per Share)

주당순이익(EPS)은 기업이 벌어들인 순이익(당기순이익)을 그 기업이 발행한 총 주식수로 나눈 값으로, 1주당 이익을 얼마나 창출하였느냐를 나타내는 지표이다. 즉 해당 회사가 1년간 올린 수익에 대한 주주의 몫을 나타내는 지표라 할 수 있다. 또한 주당순이익은 주가수익비율(PER)계산의 기초가 되기도 한다.

EPS가 높을수록 주식의 투자 가치는 높다고 볼 수 있으며, 그만큼 해당 회사의 경영실적이 양호하다는 뜻이다. 따라서 배당 여력도 많으므로 주가에 긍정적인 영향을 끼친다.

EPS가 높다 - 좋다.

5. 주당배당금

주주에게 지급할 배당금을 발행주식수로 나누어 구한 것이다. 따라서 1주당 지급되는 배당금을 말한다. 주당 이익(EPS)과 다른 점은 EPS는 당기순이익을 발행주식수로 나눈 것인데 반해 주당배당금은 당기의 배당금을 발행주식수로 나눈 것이다.

7. 상장지수펀드(ETF; Exchange Traded Fund)

대표적인 etf 종류

kodex200 : 코스피에 상장된 한국 대표기업 200개의 주가 평균 지수를 추적하는 지수.

kodex인버스 : kodex200과 반대로 움직인다. 즉 주가가 하락이라 생각할때 매수하면 된다.

kodex코스닥150 : 코스닥에 상장된 대표기업 150개의 주가 평균 지수를 추적하는 지수. 

kodex건설 : 주요 건설업체 주가 평균 지수를 추적하는 지수.


8. 코스피 (KOSPI)

10. 코스닥 (KOSDAQ)

9. 헤지펀드 (Hedge Fund)

11. 미수거래

12. 반대매매

13. 유동주식

총발행 주식수에서 비유동성 주식수를 뺀 주식수를 말합니다.

즉, 실제로 거래될 수 있는 주식입니다.

비유동성 주식은 최대주주 및 특수관계인 지분, 정부지분, 자사주 및 자사주펀드 지분, 우리사주 지분, 채권단 지분 등 매각이 제한된 지분을 말합니다.

비유동성 지분은 지수산정에 반영되지 않기 때문에 유동성 주식이 많고 적음에 따라 개별 종목의 주가가 지수에 미치는 영향력이 달라 집니다.

14. 장외거래

증권거래소에서 거래되는 장내거래와 구분하기 위해 거래소 밖에서 행해 지는 거래. 주로증권사 창구를 통해 증권업자간, 또는 증권업자와 고객간에 이뤄진다는 뜻에서 "점두거래" 라고도 한다. 채권은 특히 일부 전환사채와 지방국공채를 제외하고는 대부분 장외에서 거래돼 장외거래가 장내거래보다 압도적으로 많다. 

15. 장외시장 (OTC, over-the-counter market) 

증권의 유통거래 가운데 거래소시장 외에서 행해지는 것. 거래소 시장이 유가증권을 집단적으로 거래하기 위해 조직된 구체적인 시장임에 비해 장외시장은 상장 유가증권은 물론 비상장 유가증권도 상대매매의 형태로 거래가 행해지는 비조직적 시장이다. 장외시장은 증권회사의 점두에서 고객과 증권회사 사이에 이뤄지는 점두매매와 증권회사가 개입되지 않고 매매당사자 사이에 개별적으로 거래가 이뤄지는 직접(상대)매매의 두 가지 형태가 있다. 주로증권회사의 점두에서 장외거래의 대부분이 이뤄지므로 점두시장이라고도 한다. 우리나라의 경우 거래소 시장 집중주의 원칙을 채택하고 있기 때문에 장외거래는 크게 제한된 범위 내에서만 인정되고 있다.  

16. 총자산수익률 (ROA; Return On Assets)

총자산수익률은 기업수익률이라고도 한다.

총자산수익률 = (이익/총자산) × 100

기업은 조달한 자금을 자산에 투자하고, 자산을 활용하여 제품이나 서비스를 생산, 판매하여 이익을 만들어 낸다.

기업의 자금은 차입금과 자기자본으로 나눈다. 이중 차입금은 이자지급이라는 비용을 부담해야 하고, 자기자본에 대해서는 배당금과 자본이득을 제공해야 한다. 총자산수익률은 차입금과 자기자본이 모두 포함되어 있다.


총자산수익률(ROA : Return On Assets)은 기업이 보유하고 있는 자산을 얼마나 잘 운용했는지를 알려주는 핵심지표다.

한 기업의 실적 발표 자료에서 ROA가 높게 나왔다면 이 기업은 한정된 보유자산을 효율적으로 활용해 이익을 많이 냈다고 긍정적으로 평가할 수 있다.

17. PEGR (Price Earnings to Growth Ratio)



PEGR은 PER을 주당순이익의 성장률로 나눈 값이다.

PEGR = PER / EPS증가율(이익성장률)

PEGR = PER / EPS성장율(%)



성장에 대한 기대를 반영하지 못하는 PER을 보완하기 위해 등장한 지표. 



PER이 높더라도 이익성장률이(성장성이) 높다면 PEGR이 낮아질 수 있음.



PER의 사용되는 한시적인 EPS보다 근 3~5년간의 EPS의 성장률을 반영한 

PEGR이 투자하려는 기업의 시장성과 수익성을 더 잘 보여주는 지표가 되어준다.



PER보다 기업의 성장성을 더 반영한 PEGR은 월스트리트의 전설적인 투자자 

피터 린치도 중요하게 여기는 지표라고 한다.



피터 린치는 기준을 1로 잡고 0.5 이하면 저평가로 매수, 1.5이상이면 고평가로 매도하기를 권고한다.

18. 무상증자 (increase of capital stock without consideration)

주금의 납입없이 이사회의 결의로 준비금 또는 자산재평가적립금을 자본에 전입하고 증가된 자본금에 해당되는 만큼의 신주를 발행해 구 주주에게 소유주식수에 비례해 무상으로 배정·교부하는 것을 말한다. 무상증자시 주주권의 발행시기는 이사회 결의에 의한 배정기준 일부터이며 신주발행은 현재의 회사재산에 의거해 주주에게 주식을 발행 교부하는 것이므로 실질적인 회사재산의 증가는 없다. 이때 법정준비금이 아닌 임의적립금은 주주총회의 결의에 의해서 법정준비금(이익준비금 및 자본준비금)으로 항목변경을 함으로써 임의적립금도 무상증자의 재원이 될 수 있다. 무상증자는 정관에 따로 정한 경우를 제외하고는 이사회결의에 의해야 하며 배당기산일은 결의일(이사회 또는 주주총회) 또는 사업년도 개시일로 할 수 있다

기업으로서는 액면가를 그대로 유지하면서 주식수를 늘려 자본금 증가에 따른 재무건전성을 꾀할 수 있고, 거래 활성화도 유도할 수 있다.

19. 재무제표 

https://layhope.tistory.com/505

20. 현금흐름표

21. 손익계산서


