# Essence of linear algebra

1. https://www.youtube.com/watch?v=fNk_zzaMoSs&list=PLZHQObOWTQDPD3MizzM2xVFitgF8hE_ab&index=1

# Vector

1. 벡터 길이를 늘이거나 줄이거나, 방향을 뒤집는 것을 "스케일링"이라고 부른다.

2. 2, 1/3, -1.8과 같이 벡터 스케일링에 사용되는 숫자들을 "스칼라"라고한다.

3. 선형대수학은 두 가지 기본적인 연산 주변에서 도는 경향이 있다.

# Linear combinations, span, and basis vectorsm 

1. 오른쪽 방향의 길이 1 벡터 (i-hat), x축의 단위 벡터(unit vector)

2. 위쪽 방향으로 길이 1인 벡터 (j-hat), y축의 단위 벡터(unit vector)

3. i-hat과 j-hat을 활용하여 만들어진 벡터를 단순히 스케일링 된 두 벡터의 합이라고 보는 개념은 매우 중요한 컨셉이다 !? (3)i-hat + (-2)j-hat

4. i-hat, j-hat 이라는 두 벡터는 매우 특별한 이름을 가지고 있는데 이 둘을 좌표계의 basis라고 부른다.

5. 좌표계를 이 두개의 특별한 기저벡터로 구성(framing)하는 것

6. 두 개의 벡터가 방향이 다를 때, 다른 모든 벡터들을 이 두 벡터에 적절한 두 개의 스칼라를 선택함으로써 표현할 수 있다는 점 !!!

7. 이 기저벡터 쌍은 숫자쌍과 2차원 벡터들 사이를 오갈 수 있는 유효한 길을 제공해준다 !!!

8. 수치로 벡터들을 표현할 때, 우리는 암묵적으로 특정 기저 벡터들을 선택한 상태라는 것이다

9. 두 벡터를 스켈링하고 나서 더하는 것을 두 벡터의 선형조합(linear combination)이라고 부른다.

10. 왜 선형이라는 단어가 나왔을까 생각해보면 하나의 벡터를 고정한 상태에서 다른 하나의 벡터의 스칼라를 변경시켰을 때, 무수히 많은 점이 생기고 이렇게 선이 그어지게 된다.

- 또한, 반대로 다른 벡터를 고정한 상태에서 남은 하나의 벡터의 스칼라를 변경 시켰을 때는 또다른 선이 그어진다. (벡터의 끝이 하나의 직선을 만든다)

2. 주어진 두 벡터 쌍의 조합으로 나타날 수 있는 결과 벡터들의 집합을 두 벡터의 스팬이라고 한다.

3. 2차원 벡터 

3. 벡터를 점으로 표현하는 방법 (벡터 하나를 ) 

4. 일반적으로, 하나의 벡터를 생각할 때는 하나의 화살표로 생각하는 것이 좋다.

5. 벡터의 집합을 다룰 때는 점들로 생각하는 것이 편리하다.

6. 중요한 내용이 많이 나오는데, 우선 두 가지 벡터가 다른 방향을 가리킬 때, 같은 방향을 가리킬 때 차이를 알아야 하고

- 같은 방향을 가리키면 두 개의 벡터라도 표현할 수 있는 스팬은 선 밖에 표현하지 못한다.

- 다른 방향을 가리키면 두 개의 벡터로 스칼라를 다르게 하여 2차원 평면을 표현할 수 있다.  !! <- 2차원 평면을 표현하는 부분이 매우 중요하다 Why? 차원의 확장.

7. 이렇게 다른 방향의 두 개의 벡터가 존재할 때 한 개의 벡터가 또 추가 될 경우?

- 여기서 이제 두 개의 벡터와 한 개의 벡터가 같은 선상에 놓여질 때는 차원이 확장되지 않으므로 2차원 평면을 그리게 되고,

- 이런 식으로 하나의 벡터가 다른 벡터와 같은 방향을 가리킬 경우, 전문 용어로 선형 종속(Linear dependent)이라고 한다. (벡터들 중 하나가 다른 벡터들의 선형조합!!으로 표현 가능하다)

- 세 개의 벡터가 전부 다른 방향을 가리킬 경우, (X, Y, Z) 벡터의 조합은 3차원 공간을 그리게 된다. 즉, 기존 스팬에 다른 차원을 추가해준다.

8. 공간의 기저(basis)는 선형독립적인 벡터들의 집합으로 스팬하면 그 공간이 된다.

# Linear transformations and matrices 

1. 선형변환과 행렬의 관계

2. 변환은 기본적으로 함수와 같다. 특정 input에 특정 output

3. 선형대수 맥락으로 보자면, 특정 벡터를 다른 벡터로 바꾸는 변환같은 것이다.

4. 벡터 함수를 이해하는 가장 좋은 방법은 움직임으로 이해하는 것이다.

5. 이차원 벡터의 무수한 벡터를 화살표로 이해하는 것은 무척 어려운 일이다. 그래서 각 벡터를 개념화하는 방법은 화살표가 아니라 하나의 점으로 생각하는 것이다. 점 하나가 벡터 하나의 끝을 가리킨다.

6. 이 방법은 어떤 변환이 입력벡터들을 출력벡터로 바꾸는 것을 쉽게 생각해주는데, 마치 공간상의 모든 점들이 다른 점으로 이동하는 것으로 생각하면 된다. 

7. 선형변환이라면 격자 라인들이 변형 이후에도 여전히 "평행(parallel)"하고 "동일한 간격(evenly spaced)"으로 있어야 한다.

8. 이 부분은 그림으로 봐야 좀 이해가 되는데

```

v벡터 =  -1i-hat + 2j-hat

Transformed v벡터 = -1(transformed i-hat) + 2(transformed j-hat)

변형 후에도 같은 선형결합을 유지한다는 것 

```

9. 변형 후에도 같은 선형결합을 유지한다는 내용이 무척 중요한데, 즉 초기의 i-hat, y-hat을 알고 있으면, 여기서 i-hat의 x배, y-hat의 y배를 이용하여 바로 결과 벡터를 말할 수 있다는 것이다.

10. 이처럼 2차원 선형 변환을 통해 이 모든 것들이 오로지 4개의 숫자면 설명 가능하다는 부분이 놀라운데, 변환된 i-hat의 두 개의 좌표값과 변환된 y-hat의 두 개의 좌표값이 그것이다.

11. 이 좌표값들을 2*2 숫자 형태로 표현하는게 일반적인데 바로 2*2행렬이다.

12. 행렬(matrix)의 각 컬럼들을 i-hat, j-hat 두개의 특별한 벡터로 해석할 수 있다.

13. 기억해야 할 사실 행렬 2*2를 abcd로 나타냈을 때

```

[a b]
[c d]

첫 번째 열 a, c 는 첫 번째 기저벡터의 도착점이고

두 번째 열 b, d 는 두 번째 기저벡터의 도착점이다.

이 변환을 어떤 벡터(x, y)에 적용하면 어떤 결과를 얻게 될까??

[a, c]의 x배 + [b, d]의 y배를 얻게 되고

[ax + by]
[cx + dy]

```

14. 요약하면, 선형변환은 공간을 이동시키는 방법이며 격자선이 여전히 평행하고 균등간격을 유지한 변형이다. 그리고 원점은 고정되어 있다.

15. 즉 !! 중요한 것은 행렬의 어떤 값을 볼 때마다 공간의 어떤 변형으로 생각해야 선형대수를 이해하기 쉬워진다.

# Matrix multiplication as composition

1. Shear X Rotation = Composition

2. Read Right to left => f(g(x))

3. 회전 후 밀었을 때를 행렬로 표현한다면, rotation 한 결과를 shear 한다. => Shear X Rotation 오른쪽에서 왼쪽으로 읽어야 한다. 

4. 행렬의 곱셈을 공식으로만 기억했던 사람에게, 행렬 곱셈이 무엇을 나타내는지 생각해주게 하는 것 -> 그것은 한 변환을 적용한 후, 다른 변환을 적용한다는 것

5. 결합법칙을 외우기 위해 공식을 사용해서 이해하는 것보다는 !! -> 오른쪽에서 왼쪽으로 변환을 읽을 뿐이라는 것.. 이 아주 좋은 설명이다 !

# Three-dimensional linear transformations 

1. 3차원 공간에서 Z축 단위벡터인 k-hat이 등장한다.

2. 3차원 행렬의 곱도 3차원의 공간이 transform 되고, 그 다음 다시 transform 되는 형태

# The determinant(행렬식)

1. 상태 변환을 하다보면 공간이 축소되거나, 공간이 확장된다는 것을 알 수 있다.

2. 특정 지역의 크기(area)를 증가하거나 감소시키는 요인(factor)을 측정해보는 것

3. 2 * 2 행렬에서 행렬식을 통해 i-hat 이 3배, j-hat이 2배 증가되었다고 하면 이 선형변환이 크기(area)를 6으로 확장시키는 요인이 된다고 말할 수 있다.

4. 2 * 2 행렬을 오른쪽 기울이기(shear) 했을 때의 행렬을 보면

```

1 1

0 1

의 모양을 가지고 있는데, 

이렇게 사각형을 오른쪽으로 기울이게 되면 평행사변형이 된다. (넓이는 변하지 않는다.)

```

5. 결국 하나의 단위 정사각형의 영역이 얼마나 변하는지를 알게 되면 공간 상 어떤 지역이 변형될지 알게된다.

6. 행렬식의 결과로 나오는 값은 현재 area의 크기를 얼마나 확장 시켰고, 어떻게 변형됐는지에 대해 알려준다.

7. 2차원 행렬의 경우 행렬식을 통해 나온 값이 0이 된다는 것은 2차원 평면이 선이 되었다는 것을 의미한다.

1. 행렬식을 통해 변환이 이루어졌을 때 음수가 나온다는 것은 Orientation(방향)이 뒤집힌다는 의미이다.

2. 뒤집힌다는 개념을 이해하는 것이 중요한데, 종이의 앞면 상태에서 뒷면이 변환 되는 느낌과

3. 공간상 좌표로 표현한다면 i-hat이 오른쪽 j-hat이 위쪽 방향을 가리키고 있는 형태(i-hat이 j-hat보다 오른쪽에 있음) 에서 -> i-hat이 j-hat 보다 왼쪽에 있게 되는 경우 방향이 뒤집혔다고 표현한다.

4. 그래도 여전히 area의 증가 비율은 동일하다. 반전되었을 뿐

5. 2차원에서는 정사각형에 집중한다면,

6. 3차원에서는 정육면체에 집중한다.

7. 평행육면체!?

8. 행렬식을 통해서 부피 0을 만드는 것은 -> 평면이 될수도 선이 될수도 있고

9. 0이 된다는 것은 선형 의존이 된다고 한다.

10. 오른손의 집게 방향 i-hat 가운데 j-hat 엄지 k-hat

11. 행렬이 변환되었는데 i, j, k를 왼손으로 표현해야 한다면 방향이 뒤집어졌다고 한다.