# 수학 마크다운

1. https://huni0318.github.io/blog/blog-etc/2020-12-21-markdown-tutorial2/

2. 

# 페르마의 소정리

1. 수론에서, 페르마의 소정리는 어떤 수가 소수일 간단한 필요 조건에 대한 정리이다.

2. 추상적으로 소수 크기의 유한체 위의 프로베니우스 사상이 항등 함수임을 의미한다.

# 필요 조건

1. 필요 조건은 어떤 진술이 참이 되기 위해서 반드시 충족되어야 하는 조건이다. 몇 가지 예시는 다음과 같다.

- 인간이면 동물이다

2. 인간이면 동물이라고 할 수 있다. 하지만 역으로 생각해서 단지 동물이라고 해서 인간이라고 단정지을순 없다.

3. 반대로 생각하면 어떤 생물이 동물이 아니라면 이 생물은 절대로 인간이 아니다.

4. 다시 말해 어떤 생물이 인간이기 위해서는, 반드시 동물일 필요가 있는 것이다.

5. 따라서 동물이다 라는 조건은 인간이다 라는 조건의 필요조건이 된다

- 자연수이면 실수이다.

6. 모든 자연수는 실수다.

7. 하지만 어떤 수가 실수라고 해서 그 수가 반드시 자연수인 것은 아니다.

8. 반대로 생각하면 어떤 수가 실수가 아니라면 이 수는 절대로 자연수가 될 수 없다.

9. 다시 말해 어떤 수가 자연수가 되기 위해서는 그 수가 먼저 실수일 필요가 있는 것이다.

10. 따라서 '어떤 수가 실수이다'라는 조건은 어떤 수가 자연수이기 위한 필요조건이 된다.

11. 'P이면 Q이다'에서 Q는 P이기 위한 필요조건이라 한다. P가 참이면 Q도 참이다. P가 Q에 포함되는 개념이다 (예: P=자연수, Q=실수)

# 충분 조건

1. 충분조건은 그것이 만족되었을 때 진술의 참을 보장한다.

- 인간이면 동물이다.

2. 인간이면 동물이라고 할 수 있다. 즉, 어떤 생물이 인간이라면, 그 생물은 동물이라는 개념을 포함하고 있다.

3. 다시 말해 어떤 생물이 인간이라면 그 생물은 동물임에 충분한 조건을 가지고 있다 라는 것이다.

4. 따라서 인간이다 라는 조건은 동물이다 라는 조건의 충분조건이 된다.

5. 'P이면 Q이다'에서 P를 Q의 충분조건이라 한다. Q가 P를 포함하는 개념이다. (예: P=자연수, Q=실수)

# 필요 충분 조건

1. 'P이면 Q이고, Q이면 P이다.'에서 P는 Q의 필요충분조건이며, Q도 역시 P의 필요충분조건이라 한다.

2. P가 참이면 Q도 참이며, P가 거짓이면 Q도 거짓이다.

3. 반대로 Q가 참이면, P도 참이며, Q가 거짓이면 P도 거짓이다.

4. 그래서, 이 때의 P와 Q를 동치라고도 한다.

# 프로베니우스 사상

1. 가환대수학과 체론에서, 프로베니우스 사상은 

# 가환대수학

1. 추상대수학의 한 분야인 가환대수학은 가환환과 그 아이디얼 및 가환환상의 가군을 연구한다.

2. 대수기하학과 대수적 수론은 둘 다 가환대수학을 기초로 한다.

3. 가환환의 주요한 예로는 다황식환, 대수적 정수의 환(여기에는 정수의 환 Z가 포함된다) 및 p진 정수의 환이 있다.

4. 또한, 가환대수학은 스킴의 국소적 연구에 있어 주요한 도구가 된다.

5. 가환대수학에 반대되는 개념은 가환하지 못할 수 있는 환들을 연구하는 분야인 비가환대수학이다. 여기에는 환론,  표현론 및 바나흐 대수론이 포함된다.


# 추상대수학

# 환

1. 추상대수학에서 환(Ring)은 덧셈과 곱셈이 정의된 대수 구조의 하나이다.

2. 환은 덧셈에 대하여 아벨 군을 이루고, 분배법칙과 곱셈의 결합법칙 및 항등원의 존재를 만족시키지만, 곱셈에 대한 역원은 존재하지 않을 수 있다.

3. 환을 연구하는 추상대수학의 분야를 환론(Ring Theory)이라고 한다.

4. 가환환은 비가환환보다 훨씬 많은 성질이 알려져 있으며, 이들의 연구를 가환대수학이라고 한다.

5. 가환대수학은 대수기하학 및 대수적 수론과 깊은 관련이 있다.

6. 환에 대한 관련된 개념으로, 군의 표현(혹은 가군)이나 군환, 나눗셈환, 보편 포락 대수 등의 특수한 환 및 인접 분야인 호몰로지 대수학이 있다.

# 아벨 군

1. 군론에서, 아벨 군 또는 가환군은 교환법칙이 성립하는 군이다.

2. 정수환 위의 가군으로 생각할 수 있다.

아벨 군은 모든 g,h \in G에 대하여 g + h = h + g인 군 (G, +)이다.

# 항등원

# 대수 구조

# 가환환

1. 가환대수학에서 가환환이란 곱셈이 교환 법칙을 만족시키는 환이다.

# 아이디얼

# 가군

# 비가환대수학

# 체론 

