# 객체지향의 사실과 오해

# 협력하는 객체들의 공동체

1. 객체를 스스로 생각하고 스스로 결정하는 현실 세계의 생명체에 비유하는 것은 
2. 상태와 행위를 '캡슐화(encapsulation)'하는 소프트웨어 객체의 '자율성(autonomous)'을 설명하는 데 효과적이다.
2. 현실 세계의 사람들이 암묵적인 약속과 명시적인 계약을 기반으로 협력하며 목표를 달성해 나가는 과정은 
3. '메시지(message)'를 주고받으며 공동의 목표를 달성하기 위해 '협력(collaboration)'하는 객체들의 관계를 설명하는 데 적합하다.
5. 실세계의 사물을 기반으로 소프트웨어 객체를 식별하고 구현까지 이어간다는 개념은 
6. 객체지향 설계의 핵심 사상인 '연결완전성(seamlessness)'을 설명하는 데 적합한 틀을 제공한다.

7. 사람들은 스스로 해결하지 못하는 문제와 마주치면 문제 해결에 필요한 지식을 알고 있거나 서비스를 제공해줄 수 있는 사람에게 도움을 요청(request)한다.
8. 요청을 받은 사람은 주어진 책임을 다하면서 필요한 지식이나 서비스를 제공한다. 즉, 다른 사람의 요청에 응답(response)한다.
9. 요청과 응답을 통해 다른 사람과 협력(collaboration)할 수 있는 능력은 인간으로 하여금 거대하고 복잡한 문제를 해결할 수 있는 공동체를 형성할 수 있게 만든다.
10. 사람들은 다른 사람과 협력하는 과정 속에서 특정한 역할(role)을 부여받는다.

```
카페테리아에서 손님이 주문한 커피를 제조하기 위해 캐시어와 바리스타가 협력하는 과정 속에는

'손님', '캐시어', '바리스타'라는 역할이 존재한다.
```

11. 역할이라는 단어는 의미적으로 책임(responsibility)이라는 개념을 내포한다.
12. 특정한 역할은 특정한 책임을 암시한다.
13. 협력에 참여하며 특정한 역할을 수행하는 사람들은 역할에 적합한 책임을 수행하게 된다.
14. 손님에게는 커피를 주문할 책임이 있다.
15. 캐시어에게는 주문 내용을 바리스타에게 전달한 책임과 커피가 준비됐다는 사실을 손님에게 알릴 책임이 있다.
16. 바리스타는 커피를 제조할 책임이 있다.
17. 역할과 책임은 협력이 원활하게 진행되는 데 필요한 핵심적인 구성 요소다.

```

여러 사람이 동일한 역할을 수행할 수 있다.

역할은 대체 가능성을 의미한다. - 손님 입장에서 캐시어는 대체 가능(substituble)하다. (두 명이 동일한 역할을 수행할 수 있다면 요청자 입장에서 둘 중 어떤 사람이 역할을 수행하더라도 문제가 되지 않는다.)

책임을 수행하는 방법은 자율적으로 선택할 수 있다. - 커피 제조를 요청 받은 바리스타가 자신의 커피를 어떻게 만들지? - 동일한 요청에 대해 서로 다른 방식으로 응답할 수 있는 능력을 다형성(polymorphism)이라고 한다.

한 사람이 동시에 여러 역할을 수행할 수 있다.


```


# 이상한 나라의 객체


18. 흔히 객체를 상태(state)와 행동(behavior)을 함께 지닌 실체라고 정의한다.
19. 과거의 전통적인 개발 방법은 데이터와 프로세스를 엄격하게 구분한다.
20. 이에 반해 객체지향에서는 데이터와 프로세스를 객체라는 하나의 틀 안에 함께 묶어 놓음으로써 객체의 자율성을 보장한다.
21. 이것이 전통적인 개발 방법과 객체지향을 구분 짓는 가장 핵심적인 차이다.
22. 자율적인 객체로 구성된 공동체는 유지보수가 쉽고 재사용이 용이한 시스템을 구축할 수 있는 가능성을 제시한다.
23. 객체는 협력을 위해 다른 객체에게 메시지를 전송하고 다른 객체로부터 메시지를 수신한다.
24. 메시지를 전송하는 객체를 송신자(sender)라고 부르고 메시지를 수신하는 객체를 수신자(receiver)라고 부른다.
25. 객체가 수신된 메시지를 처리하는 방법을 메서드(method)라고 부른다.
26. 메시지를 수신한 객체가 실행 시간에 메서드를 선택할 수 있다는 점은 다른 프로그래밍 언어와 객체지향 프로그래밍 언어를 구분 짓는 핵심적인 특징 중 하나다.
27. 이것은 프로시저 호출에 대한 실행 코드를 컴파일 시간에 결정하는 절차적인 언어와 확연히 구분되는 특징이다.
28. 메시지와 메서드의 분리는 객체의 협력에 참여하는 객체들 간의 자율성을 증진시킨다.
29. 외부의 요청이 무엇인지를 표현하는 메시지와 요청을 처리하기 위한 구체적인 방법인 메서드를 분리하는 것은 객체의 자율성을 높이는 핵심 메커니즘이다.
30. 이것은 캡슐화(encapsulation)라는 개념과도 깊이 관련돼 있다.
31. 객체지향 패러다임은 지식을 추상화하고 추상화한 지식을 객체 안에 캡슐화함으로써 실세계 문제에 내재된 복잡성을 관리하려고 한다.
32. 객체를 발견하고 창조하는 것은 지식과 행동을 구조화하는 문제다.
33. 객체의 다양한 특성을 효과적으로 설명하기 위해서는 객체를 상태(state), 행동(behavior), 식별자(identity)를 지닌 실체로 보는 것이 가장 효과적이다.
34. 객체의 상태를 구성하는 모든 특징을 통틀어 객체의 프로퍼티(property)라고 한다.
35. 앨리스의 경우 키, 위치, 음료가 앨리스의 프로퍼티가 된다.
36. 일반적으로 프로퍼티는 변경되지 않고 고정되기 때문에 '정적'이다.
37. 반면 프로퍼티 값(property value)은 시간이 흐름에 따라 변경되기 때문에 '동적'이다.
38. 상태를 이용해 두 값이 같은지 판단할 수 있는 성질을 동등성(equality)이라고 한다.
39. 식별자를 기반으로 객체가 같은지를 판단할 수 있는 성질을 동일성(idential)이라고 한다.
40. 식별자란 어떤 객체를 다른 객체와 구분하는 데 사용하는 객체의 프로퍼티다.
41. 값은 식별자를 가지지 않기 때문에 상태를 이용한 동등성 검사를 통해 두 인스턴스를 비교해야 한다.
42. 객체는 상태가 변경될 수 있기 때문에 식별자를 이용한 동일성 검사를 통해 두 인스턴스를 비교할 수 있다.
43. 객체는 상태를 가지며 상태는 변경 가능하다.
44. 객체의 상태를 변경시키는 것은 객체의 행동이다.
45. 행동의 결과는 상태에 의존적이며 상태를 이용해 서술할 수 있다.
46. 행동의 순서가 실행 결과에 영향을 미친다.
47. 객체는 어떤 상태에 있더라도 유일하게 식별 가능하다.
48. 일반적으로 객체의 상태를 조회하는 작업을 쿼리(query)라고하고 객체의 상태를 변경하는 작업을 명령(command)이라고 한다.
49. 상태를 먼저 결정하고 행동을 나중에 결정하는 방법은 설계에 나쁜 영향을 끼친다.
50. 첫째, 상태를 먼저 결정할 경우 캡슐화가 저해된다.
51. 상태에 초점을 맞출 경우 상태가 객체 내부로 깔끔하게 캡슐화되지 못하고 공용 인터페이스에 그대로 노출되버릴 확률이 높아진다.
52. 둘째, 객체를 협력자가 아닌 고립된 섬으로 만든다. 객체가 필요한 이유는 애플리케이션의 문맥 내에서 다른 객체와 협력하기 위해서다.
53. 불행하게도 상태를 먼저 고려하는 방식은 협력이라는 문맥에서 멀리 벗어난 채 객체를 설계하게 함으로써 자연스럽게 협력에 적합하지 못한 객체를 창조하게 된다.
54. 셋째, 객체의 재사용성이 저해된다. 객체의 재사용성은 다양한 협력에 참여할 수 있는 능력에서 나온다. 상태에 초점을 맞춘 객체는 다양한 협력에 참여하기 어렵기 때문에 재사용성이 저해될 수밖에 없다.
55. 협력에 참여하는 훌륭한 객체 시민을 양성하기 위한 가장 중요한 덕목은 상태가 아니라 행동에 초점을 맞추는 것이다.
56. 책임-주도 설계(Responsibilty-Driven Design, RDD)는 협력이라는 문맥 안에서 객체의 행동을 생각하도록 도움으로써 응집도 높고 재사용 가능한 객체를 만들 수 있게 한다.
57. 추상화란 어떤 양상, 세부 사항, 구조를 좀 더 명확하게 이해하기 위해 특정 절차나 물체를 의도적으로 생략하거나 감춤으로써 복잡도를 극복하는 방법이다.
58. 복잡성을 다루기 위해 추상화는 두 차원에서 이뤄진다.
59. 첫 번째 차원은 구체적인 사물들 간의 공통점은 취하고 차이점은 버리는 일반화를 통해 단순하게 만드는 것이다.
60. 두 번째 차원은 중요한 부분을 강조하기 위해 불필요한 세부 사항을 제거함으로써 단순하게 만드는 것이다.
61. 모든 경우에 추상화의 목적은 복잡성을 이해하기 쉬운 수준으로 단순화하는 것이라는 점을 기억하라.

# 타입과 추상화


62. 공통점을 기반으로 객체들을 묶기 위한 그릇을 개념(concept)이라고 한다.
63. 개념을 이용하면 객체를 여러 그룹으로 분류(classification)할 수 있다.
64. 객체에 어떤 개념을 적용하는 것이 가능해서 개념 그룹의 일원이 될 때 객체를 그 개념의 인스턴스(instance)라고 한다.
65. 객체의 분류 장치로서 개념을 이야기 할 때는 아래의 세 가지 관점을 함께 언급한다.
66. 심볼(symbol): 개념을 가리키는 간략한 이름이나 명칭
67. 내연(intension): 개념의 완전한 정의를 나타내며 내연의 의미를 이용해 객체가 개념에 속하는지 여부를 확인할 수 있다.
68. 외연(extension): 개념에 속하는 모든 객체의 집합(set)
69. 트럼프라는 개념의 심볼, 내연, 외연은 다음과 같이 표현할 수 있다.
70. 심볼: 트럼프
71. 내연: 몸이 납작하고 두 손과 두 발은 네모 귀퉁이에 달려 있는 등장인물
72. 외연: 정원사, 병사, 신하, 왕자와 공주, 왕과 왕비들, 하트 잭, 하트왕과 하트 여왕
73. 트럼프는 트럼프 인간을 포괄하는 좀 더 일반적인 개념이다.
74. 트럼프 인간은 트럼프보다 좀 더 특화된 행동을 하는 특수한 개념이다.
75. 이 두 개념 사이의 관계를 일반화/특수화(generalization/specialization) 관계라고 한다.
76. 일반화/특수화 관계는 좀 더 일반적인 한 타입과 좀 더 특수한 한 타입간의 관계다
77. 이 때 좀 더 일반적인 타입을 슈퍼타입(supertype)이라고 하고 좀 더 특수한 타입을 서브타입(subtype)이라고 한다.
78. 다시 한 번 강조하지만 슈퍼타입과 서브타입에서 중요한 것은 두 타입 간의 관계가 행동에 의해 결정된다는 점이다.

```

트럼프 - 납작 엎드릴 수 있다, 뒤집어질 수 있다.

트럼프 인간 - 납작 엎드릴 수 있다, 뒤집어질 수 있다, 걸을 수 있다.

```

79. 객체를 생갈할 때 우리는 두 가지 모델을 동시에 고려한다는 사실을 알 수 있다.
80. 하나는 객체가 특정 시점에 구체적으로 어떤 상태를 가지느냐다. 이를 객체의 스냅샷(snapshot)이라고 한다.
81. 객체지향 모델링을 위한 표준 언어인 UML에서 스냅샷은 객체 다이어그램(object diagram)이라고도 불린다.
82. 스냅샷처럼 실제로 객체가 살아 움직이는 동안 상태가 어떻게 변하고 어떻게 행동하는지를 포착하는 것을 동적 모델(dynamic model)이라고 한다.
83. 다른 하나는 객체가 가질 수 있는 모든 상태와 모든 행동을 시간에 독립적으로 표현하는 것이다.
84. 일반적으로 이런 모델을 타입 모델(type model)이라고 한다.
85. 이 모델은 동적으로 변하는 객체의 상태가 아니라 객체가 속한 타입의 정적인 모습을 표현하기 때문에 정적 모델(static model)이라고도 한다.

# 역할, 책임, 협력

1. 객체의 책임은 '객체가 무엇을 알고 있는가(knowing)'와 '무엇을 할 수 있는가(doing)'로 구성된다.

```

아는 것(knowing)

개인적인 정보에 관해 아는 것

관련된 객체에 관해 아는 것

자신이 유도하거나 계산할 수 있는 것에 관해 아는 것

하는 것(doing)

객체를 생성하거나 계산을 하는 등의 스스로 하는 것

다른 객체의 행동을 시작시키는 것

다른 객체의 활동을 제어하고 조절하는 것


```

2. 객체의 책임을 이야기 할 때는 일반적으로 외부에서 접근 가능한 공용 서비스의 관점에서 이야기한다.
3. 즉, 책임은 객체의 외부에 제공해 줄 수 있는 정보(아는 것의 측면)와 외부에 제공해 줄 수 있는 서비스(하는 것의 측면)의 목록이다.
4. 따라서 책임은 객체의 공용 인터페이스(public interface)를 구성한다.
5. 객체가 다른 객체에게 주어진 책임을 수행하도록 요청을 보내는 것을 메시지 전송(message-send)이라고 한다.
6. 따라서 두 객체 간의 협력은 메시지를 통해 이뤄진다.
7. 메시지를 전송함으로써 협력을 요청하는 객체를 송신자라고 하고 메시지를 받아 요청을 처리하는 객체를 수신자라고 한다.
8. 역할은 객체지향 설계의 단순성(simplicity), 유연성(flexibility), 재사용성(reusability)을 뒷받침하는 핵심 개념이다.
9. 역할의 대체 가능성은 행위 호환성을 의미하고, 행위 호환성은 동일한 책임의 수행을 의미한다.
10. 객체지향 설계 기법 세 가지
11. 책임-주도 설계(Responsibility-Driven Design)
12. 객체지향 설계의 핵심은 올바른 책임을 객체에게 할당하는 것이다.
13. 책임-주도 설계는 말 그대로 객체의 책임을 중심으로 시스템을 구축하는 설계 방법을 말한다.

```

시스템이 사용자에게 제공해야 하는 기능인 시스템 책임을 파악한다.

시스템 책임을 더 작은 책임으로 분할한다.

분활된 책임을 수행할 수 있는 적절한 객체 또는 역할을 찾아 책임을 할당한다.

객체가 책임을 수행하는 중에 다른 객체의 도움이 필요한 경우 이를 책임질 적절한 객체 또는 역할을 찾는다.

해당 객체 또는 역할에게 책임을 할당함으로써 두 객체가 협력하게 한다.

```

12. 디자인 패턴(Design Pattern)
13. 패턴은 반복해서 일어나는 특정한 상황에서 어떤 설계가 왜(why) 효과적인지에 대한 이유를 설명한다.
14. 디자인 패턴은 유사한 상황에서 반복적으로 적용할 수 있는 책임-주도 설계의 결과물이라고 할 수 있다.


13. 테스트-주도 개발(Test-Driven Develop)
15. 테스트-주도 개발은 책임-주도 설계를 통해 도달해야 하는 목적지를 테스트라는 안전장치를 통해 좀 더 빠르고 견고한 방법으로 도달할 수 있도록 해주는 최상의 설계 프랙티스다.
15. 테스트-주도 개발은 객체지향에 대한 깊이 있는 지식을 요구한다.
16. 테스트를 작성하기 위해 객체의 메서드를 호출하고 반환값을 검증하는 것은 순간적으로 객체가 수행해야 하는 책임에 관해 생각한 것이다.
17. 테스트에 필요한 간접 입력 값을 제공하기 위해 스텁(stub)을 추가하거나 간접 출력 값을 검증하기 위해 목 객체(mock object)를 사용하는 것은 객체와 협력해야 하는 협력자에 관해 고민한 결과를 코드로 표현한 것이다.

# 책임과 메시지

1. 객체지향 공동체를 구성하는 기본 단위는 '자율적'인 객체다. 객체들은 애플리케이션의 기능을 구현하기 위해 협력하고, 협력 과정에서 각자 맡은 바 책임을 다하기 위해 자율적으로 판단하고 행동한다.
2. 자율적인 책임의 특징은 객체가 '어떻게(how)' 해야 하는가가 아니라 '무엇(what)'을 해야 하는가를 설명한다는 것이다.
3. '증언한다'라는 책임은 모자 장수가 협력을 위해 '무엇'을 해야 하는지는 결정하지만 '어떻게' 해야 하는지에 대해서는 전혀 언급하지 않는다.
4. 증언할 방법은 모자 장수가 자율적으로 선택할 수 있다.
5. 왕이 모자 장수에게 전송하는 메시지를 가리키는 '증언하라'라는 부분을 메시지 이름(message name)이라고 한다.
6. 메시지를 전송할 때 추가적인 정보가 필요한 경우 메시지의 인자(argument)를 통해 추가 정보를 제공할 수 있다.
7. 객체가 책임을 완수하기 위해 다른 객체의 도움이 필요하다고 판단되면 도움을 요청하기 위해 어떤 메시지가 필요한지 결정한다.
8. 메시지를 결정한 후에는 메시지를 수신하기에 적합한 객체를 선택한다.
9. 수신자는 송신자가 메시지를 보내면서 기대한 바를 충족시켜야 한다.
10. 즉, 수신자는 송신자가 기대한 대로 메시지를 처리할 책임이 있다.
11. 결과적으로 메시지가 수신자의 책임을 결정한다.
12. 내부에서만 접근 가능한 사적인 인터페이스와 구분하기 위해 외부에 공개된 인터페이스를 공용 인터페이스라고 한다.
13. 공용 인터페이스건 사적인 인터페이스건 상관 없이 모든 인터페이스는 메시지 전송을 통해서만 접근할 수 있다.
14. 단지 메시지 송신자가 다른 객체인지 아니면 객체 자신인지만 다를 뿐이다.
15. 객체지향의 힘은 대부분 객체의 외부와 내부를 구분하는 것에서 나온다.
16. 객체지향적인 사고 방식을 이해하기 위한 세 가지 법칙
17. 좀 더 추상적인 인터페이스
18. 최소 인터페이스
19. 인터페이스와 구현 간에 차이가 있다는 점을 인식
20. 객체지향의 세계에서 내부 구조와 작동 방식을 가리키는 고유의 용어는 구현(implementation)이다.
21. 객체를 구성하지만 공용 인터페이스에 포함되지 않는 모든 것이 구현에 포함된다.
22. 훌륭한 객체랑 구현을 모른 채 인터페이스만 알면 쉽게 상호작용할 수 있는 객체를 의미한다.
23. 이것은 객체를 설계할 때 객체 외부에 노출되는 인터페이스와 객체의 내부에 숨겨지는 구현을 명확하게 분리해서 고려해야 한다는 것을 의미한다.
24. 이를 인터페이스와 구현의 분리(separation of interface and implementation) 원칙이라고 한다.
25. 객체가 가져야 할 상태와 메서드 구현은 객체 내부에 속한다.
26. 이 부분을 수정하더라도 객체 외부에 영향을 미쳐서는 안 된다.
27. 객체 외부에 영향을 미치는 변경은 객체의 공용 인터페이스를 수정할 때뿐이다.
28. 인터페이스와 구현을 분리한다는 것은 변경될 만한 부분을 객체의 내부에 꽁꽁 숨겨 놓는다는 것을 의미한다.
29. 일반적으로 이 원칙을 수행하기 위한 객체 설계 방법을 캡슐화라고 한다.
30. 캡슐화를 정보 은닉(information hiding)이라고 부르기도 한다.
31. 객체지향의 세계에서 캡슐화는 두 가지 관점에서 사용된다.
32. 상태와 행위의 캡슐화
33. 사적인 비밀의 캡슐화
34. 객체는 상태와 행동을 하나의 단위로 묶는 자율적인 실체다.
35. 이 관점에서의 캡슐화를 데이터 캡슐화(data encapsulation)라고 한다.
36. 캡슐화를 통해 변경이 빈번하게 일어나느 불안정한 비밀을 안정적인 인터페이스 뒤로 숨길 수 있다.
37. 일반적으로 불안정한 비밀은 구현과 관련된 세부 사항을 의미한다.
38. 책임의 자율성이 협력의 품질을 결정한다.
39. 첫째, 자율적인 책임은 협력을 단순하게 만든다.
40. 둘째, 자율적인 책임은 모자 장수의 외부와 내부를 명확하게 분리한다.
41. 셋째, 책임이 자율적일 경우 책임을 수행하는 내부적인 방법을 변경하더라도 외부에 영향을 미치지 않는다.
42. 넷째, 자율적인 책임은 협력의 대상을 다양하게 선택할 수 있는 유연성을 제공한다.
43. 다섯째, 객체가 수행하는 책임들이 자율적일수록 객체의 역할을 이해하기 쉬워진다.
44. 책임이 자율적일수록 적절하게 '추상화'되며, '응집도'가 높아지고, '결합도'가 낮아지며, '캡슐화'가 증진되고, '인터페이스와 구현이 명확히 분리'되며, 설계의 '유연성'과 '재사용성'이 향상된다.

# 객체 지도

1. 길을 직접 알려주는 방법이 기능적이고 해결 방법 지향적인 접근법이라면 지도를 이용하는 방법은 '구조적이고 문제 지향적인 접근법(structural, problem-directed approach)'이다.
2. 지도는 길을 찾는 데 필요한 구체적인 기능이 아니라 길을 찾을 수 있는 '구조'를 제공한다.
3. 모든 소프트웨어 제품의 설계에는 두 가지 측면이 존재한다. 하나는 '기능(function)'측면의 설계이고, 다른 하나는 '구조(structure)' 측면의 설계다.
4. 구조는 사용자나 이해관계자들이 도메인(domain)에 관해 생각하는 개념과 개념들 간의 관계로 표현한다.
5. 기능은 사용자의 목표를 만족시키기 위해 책임을 수행하는 시스템의 행위로 표현한다.
6. 일반적으로 기능을 수집하고 표현하기 위한 기법을 유스케이스 모델링이라고 하고 구조를 수집하고 표현하기 위한 기법을 도메인 모델링이라고 한다.

# 함께 모으기

1. 객체지향 설계 안에 존재하는 세 가지 상호 연관된 관점
2. 개념 관점, 명세 관점, 구현 관점
3. 개념 관점(Conceptual Perspective)에서 설계는 도메인 안에 존재하는 개념과 개념 사이의 관계를 표현한다.
4. 명세 관점(Specification Perspective)에 이르면 사용자의 영역인 도메인을 벗어나 개발자의 영역인 소프트웨어로 초점이 옮겨진다.
5. 구현이 아니라 인터페이스에 대해 프로그래밍하라를 따르는 것은 명세 관점과 구현 관점을 명확하게 분리하는 것에서부터 시작된다.
6. 구현 관점(Implemetation Perspective)은 프로그래머인 우리에게 가장 익숙한 관점으로, 실제 작업을 수행하는 코드와 연관돼 있다.
7. 구현 관점의 초점은 객체들이 책임을 수행하는 데 필요한 동작하는 코드를 작성하는 것이다.


