# 클린 애자일 - 로버트 C. 마틴

# 애자일 소개

1. 공정과 도구보다 개인과 상호작용
2. 포괄적인 문서보다 작동하는 소프트웨어
3. 계약 협상보다 고객과의 협력
4. 계약을 따르기보다 변화에 대응하기
5. 프로젝트 관리의 철십자 -> 좋음, 빠름, 저렴함, 완성 중 세 가지만 가질 수 있다.
6. 좋고 빠르고 저렴하면 완성되지 않는다
7. 애자일이 제공하는 데이터 -> 개발팀의 포인트와 프로젝트의 남은 포인트?!
8. 프로젝트 일정을 일정한 크기로 더 작게 나눈다. 이것을 반복 주기 or 스프린트라고 부른다.
9. 반복 주기의 길이는 일반적으로 1주일 혹은 2주일이다.
10. 빠르게 가는 유일한 방법은 제대로 가는 것이다..
11. 삶의 순환 60P **
12. 가장 바깥고리 -> 비즈니스와 관련된 실천 방법 -> 계획 게임, 작은 릴리스, 인수 테스트, 전체 팀
13. 계획 게임 실천 방법은 프로젝트를 기능, 스토리, 작업으로 쪼개는 방법을 알려 준다.
14. 작은 릴리스는 팀이 일을 조그만 크기로 나누어서 하도록 이끈다
15. 인수 테스트는 기능이나 스토리, 작업의 '완료'를 정의할 수 있게 해 준다.
16. 전체 팀은 소프트웨어 개발팀이 여러 가지 역할로 구성되어 있음을 나타내는 개념이다.
17. 중간 고리 -> 팀과 관련된 실천 방법 -> 지속적 통합, 공동 소유, 지속 가능한 속도, 메타포
18. 지속 가능한 속도는 개발팀이 자원을 너무 빨게 소진한 나머지 결승선에 도달하기도 전에 탈진해 버리는 것을 막기 위한 실천 방법이다.
19. 공동 소유는 팀이 프로젝트 안에 칸막이를 쳐서 지식이 퍼지지 못하게 만드는 것을 막는다.
20. 지속적 통합은 피드백 고리가 자주 돌게 만드는 데 계속 집중하도록 만든다. 이를 통해 언제나 팀의 현재 위치를 알 수 있어야 한다.
21. 메타포는 시스템에 대해서 팀과 사업 부서가 의사소통할 때 사용하는 어휘나 표현을 만들고 널리 공유하는 실천 방법이다.
22. 안쪽 고리 -> 기술 실천 방법 -> 짝 프로그래밍, 단순한 설계, 리팩터링, 테스트 주도 개발
23. 짝 프로그래밍은 기술팀이 지식을 고융하고, 서로 리뷰하고, 협력하도록 하여 혁신과 정확성을 끌어내는 실천 방법이다.
24. 단순한 설계는 팀이 노력을 낭비하지 않도록 도와주는 실천 방법이다.
25. 리팩터링은 모든 작업 산출물의 지속적인 개선과 향상을 장려한다.
26. 테스트 주도 개발은 기술팀이 최고의 품질을 유지하면서도 빠르게 움직이기 위해 사용하는 안전망이다.

```

1. 공정과 도구보다 개인과 상호작용

- 전체 팀, 메타포, 공동 소유, 짝 프로그래밍, 지속가능한 속도

2. 포괄적인 문서보다 작동하는 소프트웨어

- 인수 테스트, 테스트 주도 개발, 단순한 설계, 리팩터링, 지속적 통합

3. 계약 협상보다 고객과의 협력

- 작은 릴리스, 계획 게임, 인수 테스트, 메타포

4. 계약을 따르기보다 변화에 대응하기

- 작은 릴리스, 계획 게임, 지속 가능한 속도, 테스트 주도 개발, 리팩터링, 인수 테스트

```

# 왜 애자일인가

1. 요구사항이 바뀌어서 아키텍처가 망가진다면? 내 아키텍처가 엉망인 것이다.
2. 변화무쌍한 요구 사항이 우리 일의 핵심이다.
3. 소프트웨어를 변경하기 어렵게 만들었다는 것은 소프트웨어의 진정한 존재 이유를 훼손한 것이다.
4. 소프트웨어 시스템은 오래될수록 더 좋아져야 한다.
5. 애자일 실천 방법인 짝 프로그래밍, 테스트 주도 개발, 리팩터링, 단순한 설계는 이런 기대에 부합할 수 있도록 강력하게 도와준다.
6. 두 개의 전구를 켜는 버튼이 있다고 해보자
7. 전구 하나는 빨간색 불, 다른 하나는 파란색 불이 들어온다.
8. 버튼을 눌렀을 때, 시스템이 잘 동작하면 파란색 불이, 시스템이 망가졌으면 빨간색 불이 들어온다고 상상해 보자.
9. 버튼을 누르면 몇 초 안에 결과를 알 수 있다고 해보자.
10. 그 버튼을 얼마나 자주 누르게 될까? 아마 쉬지 않고 계속 누르게 될 것이다. 코드를 조금이라도 바꿀 때마다 버튼을 눌러서 망가진 것이 없는지 확인하게 될 것이다.
10. 어떻게 이 버튼을 얻을 수 있을까? 애자일 실천 방법 중 테스트 주도 개발이 이 버튼을 제공해 준다.
11. 배우고, 배우고 또 배워라!
12. 개발자 권리 장전
13. 명확하게 정의된 우선순위와 함께 무엇이 필요한지를 알 권리가 있다.
14. 언제나 높은 품질의 결과물을 만들 권리가 있다.
15. 동료나 관리자, 고객에게 도움을 요청하고 받을 권리가 있다.
16. 자신만의 추정치를 만들고 갱신할 권리가 있다.
17. 담당 업무를 할당받는 게 아니라 수락할 권리가 있다.
 

# 비즈니스 실천 방법

1. 프로그래머는 해야 할 일을 한 줄 한 줄의 코드로 쪼개는 기술을 가진 사람이다.
2. 대형 과제 추정에는 삼변량 추정이 매우 유용하다.
3. 삼변량 추정은 최선의 경우, 일반적인 경우, 최악의 경우 이렇게 세 개의 숫자로 이루어져 있다.
4. 이 숫자들은 확신 정도에 따른 추정값이다.
5. 일상적 관리 용도로는 다른 방법을 사용하는데, 바로 스토리 포인트다.
6. 스토리 포인트 기법은 매우 엄격한 피드백 루프를 사용한다.
7. 실제 결과를 가지고 추정치를 재조정하여 더 확실하고 정밀하게 추정을 다시 한다.
8. 처음에는 결과가 너무 엉성하겠지만, 몇 번 반복하고 나면 감당할 수 있을 정도로 추정 범위가 줄어든다.
9. 스토리 포인트는 추정한 노력의 단위이지 실제 시간을 나타내지 않는다.
10. 시간을 추정한 것이 아니라, 노력을 추정한 것이다.
11. 회의 길이는 전체 반복 주기 길이의 1/20 정도가 좋다. 2주 단위의 반복 주기라면, 하루 업무 시간의 절반 정도를 계획 회의에 할애하는 정도다.
12. 반복 주기 계획 회의에는 팀 전원이 참석한다.
13. 원하는 포인트를 달성하지 못했다고 해서 반복 주기가 실패한 것은 아니다. 반복 주기의 목표는 관리자에게 데이터를 제공하는 것이다.
14. 반복 주기 한 번동안 포인트를 얼마나 처리할 수 있는지 안다. <- 
15. 스토리를 쓸 때 지켜야 하는 여섯 가지 INVEST
16. I: 독립적인(independent) - 사용자 스토리는 서로 독립적이다. 스토리를 어떤 순서로 구현해도 상관없다는 말이다.
17. N: 협상할 수 있는(negotiable) - 이것이 세부 사항을 쓰지 않는 또 다른 이유다. 개발자와 사업 부서가 세부 사항을 협상할 수 있어야 한다.
18. V: 가치 있는(valuable) - 스토리는 명확하고 계량할 수 있는 비즈니스 가치가 있어야 한다.
19. E: 추정할 수 있는(estimable) - 사용자 스토리는 개발자가 작업량을 추정할 수 있을 정도로 구체적이어야 한다.
20. S: 작은(small) - 사용자 스토리는 개발자 한두 명이 반복 주기 한 번 이내에 구현하기 힘들 정도로 크면 안 된다.
21. T: 테스트할 수 있는(testable) - 사업 부서가 스토리 완료를 증명하는 테스트를 제시할 수 있어야 한다.

# 팀 실천 방법

1. 팀 내에서 효과적으로 의사소통을 하려면, 개념을 나타내는 어휘와 용어를 명확하게 정의하여 일관되게 사용해야 한다는 것이다.
2. 전문성을 키우면서도 넓게 알아야 한다. 전문성을 발휘할 수 있는 업무와 그 외 분야의 코드에 대한 업무를 두루 맡아야 한다.
3. 언제나 잘하는 영역을 벗어나서 일할 수 있어야 한다.
4. 공동 소유를 실천하면, 지식이 팀 전체에 퍼진다.
5. 팀 모듀가 모듈 사이의 경계나 전반적인 시스템 동작을 더 잘 이해하게 된다.
6. 스탠드업 미팅이란?
7. 미팅 참석은 필수가 아니다. 대부분의 팀에서는 한 명쯤 빠져도 된다.
8. 꼭 매일 할 필요는 없다. 각 팀에 맞는 일정을 잡으면 된다.
9. 10분이 넘게 걸리면 안 된다. 팀이 크더라도 말이다.
10. 회의는 다음과 같이 단순한 방식으로 진행한다.
11. 지난 스탠드업 미팅 이후 무엇을 했는가?
12. 다음 스탠드업 미팅까지 무엇을 할 것인가?
13. 어떤 장애물이 있는가?


# 기술 실천 방법

1. 복식 부기에서는 모든 거래를 장부에 두 번씩 기록한다.
2. 회계 장부의 대변에 한 번 쓰고, 다른 회계 장부의 대응되는 차변에 또 한 번 쓴다.
3. 궁극적으로는 장부를 모두 취합하여 재무 상태표라고 부르는 문서 하나로 만드는데, 대변에 기록한 부채와 자본을 모두 더한 값과 차변에 기록한 자산을 모두 더한 값을 서로 비교하여 제대로 썻는지 검증한다.
4. 테스트 주도 개발은 프로그래머의 복식 부기라고 할 수 있다.
6. 구현해야 하는 동작을 두 번씩 입력한다. 한 번은 테스트로, 그리고 한 번은 이 테스트를 통과하게 만드는 제품 코드로 말이다.
7. 두 번의 입력은 서로 딱 맞아야 한다.
8. TDD의 세 가지 단순한 규칙으로 설명할 수 있다.
9. 해당 코드가 없어서 실패하는 테스트 코드를 쓰기 전에 제품 코드를 먼저 쓰면 안 된다.
10. 테스트 코드를 쓸 때는 실패하도록 만들기 위해 필요한 것보다 더 많이 쓰면 안 된다. 컴파일 실패도 실패로 간주한다.
11. 실패하는 테스트를 통과시키기 위해 필요한 코드보다 더 많은 제품 코드를 쓰면 안 된다.
12. 테스트하기 힘든 함수는 쓸 수가 없다.
13. 테스트를 먼저 쓰기 때문에 테스트하기 쉬운 설계가 나오는 것은 당연하다.
14. 어떻게 함수를 테스트하기 쉽게 유지할 수 있을까?
15. 결합을 끊고 분리하면 된다.
16. 사실 테스트할 수 있다는 것은 분리했다는 것과 같은 것이다.
17. 테스트를 먼저 쓰면 예전에는 생각조차 못해 본 방식으로 시스템을 쪼갤 수 있게 될 것이다.
18. 리팩터링이라는 단어가 일정에 나타나서는 안 된다. 리팩터링은 계획을 잡고 하는 활동이 아니다.
19. 리팩터링할 시간을 따로 할당해서도 안 된다. 리팩터링은 소프트웨어를 작성할 때 몇 분마다, 혹은 몇 시간마다 하는 일상적인 작업의 일부일 뿐이다.
20. 가끔은 요구 사항이 바뀌어서 현재의 설계나 구성이 더는 최적이 아니게 될 수 있다.
21. 그래서 시스템 구조를 꽤 많이 바꿔야 할 수도 있다.
22. 이런 변경도 빨강/초록/리팩터링 주기 안에서 일어나야 한다.
23. 설계 변경이 목적인 프로젝트를 만들어서는 안 된다.
24. 일정을 세울 때 큰 리팩터링을 하기 위한 시간을 잡아서도 안 된다.
25. 그보다는 조금씩 조금씩 코드를 바꿔 나가야 한다.
26. 일반적인 애자일 주기에 따라 계속해서 새로운 기능을 추가하면서 말이다.
27. 단순한 설계 실천 방법은 리팩터링의 목표 중 하나다.
28. 단순한 설계는 최대한 단순하고, 작고, 표현력이 뛰어난 구조를 바탕으로 최소한의 코드만 작성하는 실천 방법이다.
29. 켄트 백이 세운 단순한 설계의 규칙은 다음과 같다.
30. 모든 테스트를 통과할 것
31. 의도를 드러낼 것
32. 중복을 없앨 것
33. 구성 요소를 줄일 것
34. 짝 프로그래밍은 프로그래밍 문제 하나를 두 사람이 함께 해결하는 행위다.
35. 짝 프로그래밍 한 번의 길이는 길어야 하루 정도고, 대부분은 한두 시간 안에 끝나야 한다.
36. 15분이나 30분 정도의 짧은 짝 프로그래밍도 많은 도움이 된다.
37. 짝 프로그래밍은 구성원끼리 지식을 공유하고, 지식의 칸막이가 생기지 않게 만드는 단연코 최고의 방법이다.
38. 팀에 빠지면 안 되는 사람이 생기지 않게 만드는 최고의 방법이다.

# 애자일해지기

1. 애자일의 네 가지 가치 - 용기, 소통, 피드백, 단순함
2. 용기 - 다시 말하면 합리적인 정도로 위험을 감수하는 것이다. 애자일팀의 구성원은 정치적으로 안전해지려고 품질을 타협하거나 기회를 흘려보내지 않는다.
2. 소통 - 우리는 여러 경로를 통한 직접적이고 빈번한 소통에 가치를 둔다. 애자일팀의 구성원은 서로 이야기하고 싶어 한다.
3. 피드백 - 우리가 연구한 사실상 모든 애자일 규칙은 중요한 결정을 내리는 사람에게 빠른 피드백을 제공하는 데 초점이 맞춰져 있다.
4. 계획 게임, 리팩터링, 테스트 주도 개발, 지속적 통합, 작은 릴리스, 공동 소유, 전체 팀 등은 피드백의 빈도와 양을 최대화 한다.
5. 단순함 - 모든 소프트웨어 문제는 간접적으로 접근하는 계층을 하나 더 추가하는 방식으로 풀 수 있다는 유명한 말이 있다.
6. 팀 단위 애자일에서 중요하지만 동시에 여러 팀 간 조정을 도와주는 역할도 하는 실천 방법들
7. SOLID 원칙 - 여러 팀이 함께 일할 때는 의존성을 확 줄여서 팀 간 조정을 단순하게 만들어 주어 특히 더 유용하다.
8. 작고 가치 있는 사용자 스토리 - 작고, 개별적으로 릴리스할 수 있는 스토리는 의존 범위를 줄이고 팀 간 조정을 단순하게 만든다.
9. 작은 릴리스를 자주 하기 - 릴리스가 실제로 고객에게 전달되는지 여부와 상관없이, 여러 팀이 참여하는 제품을 릴리스 가능한 상태로 만들다 보면, 조정이 필요한 사항이나 구조적인 문제가 드러나기 마련이다.
10. 지속적 통합 - 모든 체크인마다 전체 제품을 통합해야 한다.
11. 단순한 설계 - 창발적 설계라고도 부르는 이 실천 방법은 배우고 적용하기 정말 얼벼다. 단순한 설계를 마이크로서비스 아키텍처 같은 방법과 함께 쓰면 대규모 애자일을 할 수 있게 된다.

# 장인 정신

1. 개발자가 테스트를 쓰는 데 허락을 받으려 해서는 안 된다.
2. 단위 테스트나 리팩터링 작업 일정을 따로 잡아서도 안 된다.
3. 기능을 제품으로 만드는 작업을 따로 잡아서도 안 된다.
4. 이런 기술적인 작업은 기능 개발 과정에서 이미 이루어졌어야 한다.
5. 전문가는 일에서 삶의 의미를 찾는다.


# 결론

1. 