# 피해야 할 기업 http://theonion.egloos.com/5768506

버전 콘트롤 시스템이 없다

Automated deploy system, build system 이 없다

모니터링 시스템이 없다

테스터가 없거나, 테스팅 environment, staging environment 가 없다

유닛 테스트를 안 쓰고, 코드 리뷰가 없다

버그 트랙킹 시스템이 없다

개발자에게 웹 디자인을 시킨다던지, 하드웨어 서포트를 요구한다

# 1차 최종 면접 (OP.GG - 2020.10.~) 탈락

1. 서류 / 과제 (아키텍쳐 설계) / 기술 면접 (1시간30분) / 인성 면접 (1시간30분)

2. 과제

[OP.GG 백엔드 채용 과제.pdf](https://github.com/kso1204/TIL/files/5727274/OP.GG.pdf)

3. 결과물

[게임 전적 서비스 Architecture (1).pdf](https://github.com/kso1204/TIL/files/5727273/Architecture.1.pdf)

4. 면접 -> 과제에 대한 설명 + 사전질문 세 가지

5. 본인이 직접 작성한 프로젝트 코드 중에서 자신의 객체지향 설계 및 디자인 패턴 스킬을 가장 잘 어필할 수 있는 케이스를 선정해서 코드 리뷰를 진행하여 주시기 바랍니다 (개발 언어는 상관이 없으며 코드는 제출되지 않고 인터뷰 중에만 시연 됩니다).

6. 웹서비스의 성능을 최적화 (예: 페이지 응답 속도 개선, 데이터 처리 성능 개선) 해본 사례 1~2가지를 선정해서 경험을 공유하여 주시기 바랍니다.

7. 기획 및 프론트엔드 개발자와 경험하신 협업 방식에 대한 내용 공유 부탁 드립니다.

과제에 대한 설명을 해야하는데, 아키텍쳐를 열심히 그리긴 해봤지만 설명이 부족했다..

한 20분가량 저 내용에 관련해 질문 했는데 제대로 답을 하지 못했다..

그리고 40분정도 소스코드 리뷰를 하면서 중간중간 왜 이렇게 짰는지에 대해 물어보셨고, 제대로 된 답을 하지 못함

부동산 소스를 보여줬는데 SPA로 구현된 형태를 설명하면서 SSR과 CSR에 대해 제대로 설명하지 못했고,

게임 소스를 보여줬을 때는 relation에 대한 설정을 하지 않고 조인으로 랭킹 처리한 부분, 컨트롤러가 너무 양이 많은 부분이

문제가 되었다.

그리고 PHP에 관련된 질문을 했는데, PHP RIGHT WAY에 서술된 내용들을 많이 물어보셨다.

MQ, DB, Composer 관련된 내용

PSR 내용

렌더링

Api

Route53

매직메소드

상속 (static, self)

에러, 예외 차이

ini란 무엇인지?

인성 면접은 여러가지 케이스들에 대한 개인적인 의견을 많이 물어보셨다.

# 2차 최종 면접 (스튜디오 메이트 - 20.12.21 ) 

아이스 브레이킹으로 간단하게 대표님이 회사 소개하셨고, 자식이 롤을 한다는 얘기를 하셨음

분위기는 편안하게 진행 되었고, 다른 면접관이 Laravel 관련한 서비스들에 대한 질문을 하셨다.

Event를 사용해 봤는지?

서비스 프로바이더가 무엇인지?

컨트롤러에 너무 내용이 많은데, 서비스 컨테이너를 왜 사용 안 했는지?

서비스 컨테이너가 무엇인지?

캐시를 사용해 봤는지?

TDD를 아는지?

회사에 대해 궁금한점?

# 3차 최종 면접 ( 아데나 소프트웨어 - 20.12.21 ) 탈락

필기시험 보는것처럼 간단한 사전 질문리스트를 뽑아오셔서 그 내용에 대해 질문했다.

학부시절 자신있었던 과목에 대해서 물어보셔서 데이터베이스와 자료구조를 얘기했는데,

1. 인덱스란 무엇인지 ?

2. 이너조인과 아우터조인이란?

3. 스택과 큐에 대해 설명하시오

4. Http와 Https의 차이는?

5. TCP와 UDP차이

6. TCP가 어떻게 신뢰성을 보장하는가?

7. 3-Way HandShaking에 대해 아는지?

8. Sql injection이란?

9. 라라벨에서 사용하는 디자인패턴은?

10. MVC 패턴이란 무엇인가?

11. MVC 패턴을 제외하고 아는 디자인패턴이 있는지?

12. 싱글톤이 무엇인가?

13. 옵저버는 무엇인가?

로 이루어진 질문들에 대해 상세하게 답변하지 못하고 광탈했다.

1번은 제대로 대답하지 못했고 2번을 아예 얘기 못한게 좀 소름이긴 한데

나머지는 상세하게는 몰라도 아는 내용으로 답했다.

그 내용을 면접관에게 제대로 전달하지 못해서 탈락한 것 같다.

개념에 대해 한번 더 정리할 필요가 있을 것 같다.


# 4차 면접 ( 피터팬 - 20.12.23 ) 합

1. Git과 SVL의 차이는?

SVL에는 없는 GIT만 가지고 있는 특이점은? - 분산 시스템

2. PHP만의 장점은? 

3. Closure가 가지는 특수 기능?

4. Value와 Reference의 차이

5. Overloading 과 Overriding

5. Service Provider란?

6. Service Provider + Macro에 대해서 아는지? 사용해 봤는지?

7. Command를 만들어서 그 내용을 불러서 사용하려면 어떻게 하는지?

8. Slow Query에 대한 대책은?

# 5차 면접 ( 브리치 - 20.12.28 ) 취소

1. 피터팬 면접 결과 나와서 취소했다.

