# 한줄 단어정리..

1. Contract : 프레임워크에서 제공하는 코어 서비스들을 정의한 인터페이스들의 모음
2. 파사드 : 파사드는 애플리케이션의 서비스 컨테이너에서 사용가능한 클래스들에 대한 "정적" 인터페이스를 제공 (::)
3. 서비스 컨테이너 : 클래스의 의존성을 관리하고 의존성을 주입하는 강력한 도구 입니다. 
9. 서비스 프로바이더 : 서비스 컨테이너에 등록하기 위한 클래스, Boot()와 Register()
4. 트레이트 : 구현부를 제공하는 인터페이스
5. 클로저 : 익명함수, 라우팅에서 주로 사용, 변수로 사용, Use와 함께 사용
22. Event : 단순한 옵저버 구현을 제공하며, 애플리케이션에서 발생하는 다양한 이벤트에 대해 리스닝 할 수 있도록 해줍니다.
6. 에러 : 문법 에러와 치명적 에러, 에러 리포팅과 ini_set 함수
7. 예외 : 지정된(예외적인) 에러 조건
8. 모던 PHP : 최신 버전의 PHP, Composer, PSR 준수
9. PSR : PHP Standard Recommendation(PHP 표준 권고)
10. PSR 1 : 기본 코딩 표준(대소문자 제한)
11. PSR 2 : 코딩 스타일 가이드(괄호나 길이 제한)
12. PSR 4 : 오토로드를 하기 위한 클래스, 파일명 규칙
15. Composer : PHP의 의존성 관리 도구
13. 렌더링 : Data를 Html로 변환해서 화면으로 보여주는 것
14. MQ : 메시지 기반의 미들웨어
16. Api : 손님 -> 점원 -> 요리사, 프로그램 -> API -> 프로그램, Application의 연결을 돕는다.
17. Rest Api : URI는 정보의 자원을 표현하고, 자원에 대한 행위는 HTTP Method(GET, POST, PUT, DELETE)로 표현한다.
18. 매직 메소드 : PHP에서 특수한 기능을 위해 미리 정의한 메소드. 대표적으로는 __Construct()
19. ini_set : php 설정을 구성하기 위해 설정할 수 있는 php.ini 지시문 (display_error, allow_url_fopen 등)
20. 상속 (static) : 호출한 클래스
21. 상속 (self) : 작성된 클래스
23. Cache : 자주 사용하는 데이터나 값을 미리 복사해 놓는 임시 장소
23. Cookie : 사용자의 브라우저에 저장되고, 통신할 때 HTTP 헤더에 포함되는 텍스트 데이터 파일 (자동 로그인, 오늘 그만보기)
23. Session : 서버에서 유저의 인증상태(로그인 여부 등)를 임시로 저장한 파일
24. MVC : Model-View-Controller
25. Model : 무엇을 할지 정의한다. 비즈니스 로직에서의 알고리즘, 데이터 등의 기능을 처리
26. View : 무엇을 화면으로 보여주는 역할
27. Controller : 어떻게 할지를 정의한다. 요청을 받아서 Model과 View를 연결
28. 디자인 패턴 : 기존 환경 내에서 반복적으로 일어나는 문제들에 대한 솔루션
29. Abstract Factory :  구체적인 클래스를 지정하지 않고도 관련 객체의 패밀리를 생성할 수 있음
31. Builder : 복잡한 개체를 단계별로 구성할 수 있음
32. Factory Method : 구체적인 클래스를 지정하지 않고 제품 객체를 생성하는 문제를 해결할 수 있음
33. ProtoType : 코드를 클래스에 종속시키지 않고도 기존 객체를 복사 할 수 있음
34. SingleTon : 클래스에 인스턴스가 하나만 있는지 확인 하면서 이 인스턴스에 대한 전역 액세스 포인트를 제공
35. Adapter : 호환되지 않는 인터페이스를 가진 객체가 협업 할 수 있도록 함
36. Bridge : 큰 클래스 또는 밀접하게 관련된 클래스 집합을 서로 독립적으로 개발할 수 있는 두 개의 개별 계층으로 분할 할 수 있음
37. Composite : 개체를 트리 구조로 구성한 다음 개별 개체를 트리 구조로 작업할 수 있음
38. Decorator : 개체에 새로운 동작을 연결할 수 있음
39. Facade : 라이브러리, 프레임워크 또는 기타 복잡한 클래스 집합에 대한 단순화 된 인터페이스를 제공
40. Flyweigh : 각 개체의 모든 데이터를 유지하는 대신 여러 개체간에 상태의 공통 부분을 공유하여 사용 가능한 RAM양에 더 많은 개체를 넣을수 있음
41. Proxy : 프록시는 다른 객체에 대한 대체 또는 자리 표시자를 제공할 수 있음
42. Chain of Responsibility : 핸들러 체인을 따라 요청을 전달할 수 있음
43. Command : 요청을 요청에 대한 모든 정보를 포함하는 독립형 개체로 변환
44. Iterator : 기본 표현(목록, 스택, 트리 등)을 노출하지 않고도 컬렉션의 요소를 탐색할 수 있음
45. Mediator : 개체간의 혼란스러운 종속성을 줄일 수 있음, 개체간의 직접 통신을 제한하고 중재자 개체를 통해서만 공동 작업
46. Memento : 구현 세부 사항을 공개하지 않고 개체의 이전 상태를 저장하고 복원할 수 있음
47. Observe : 관찰중인 객체에 발생하는 이벤트에 대해 여러 객체에 알리는 구독 매커니즘을 정의할 수 있음
48. State : 내부 상태가 변경될 때 개체가 동작을 변경할 수 있도록 함
49. Strategy : 알고리즘 패밀리를 정의하고 각 알고리즘을 별도의 클래스에 배치하고 객체를 상호 교환할 수 있도록 함
50. Template Method : 슈퍼 클래스에서 알고리즘의 골격을 정의하지만 하위 클래스가 구조를 변경하지 않고 알고리즘의 특정 단계를 재정의 할 수 있음
51. Visitor : 알고리즘이 작동하는 객체에서 알고리즘을 분리할 수 있음
52. SOLID : 객체지향설계의 다섯 가지 기본 원칙
53. SRP : 단일 책임 원칙 (Single Responsibility Principle) 한 클래스는 하나의 책임만
54. OCP : 개방-폐쇄 원칙 (Open-Closed Principle) 소프트웨어 요소는 확장에는 열려 있으나 변경에는 닫혀 있어야 한다.
55. LSP : 리스코프 치환 원칙 (Liskov Substituion Principle) 프로그램의 객체는 프로그램의 정확성을 깨뜨리지 않으면서 하위 타입의 인스턴스로 바꿀 수 있어야 한다.
56. ISP : 인터페이스 분리 원칙 (Interface Segregation Principle) 특정 클라이언트를 위한 인터페이스 여러 개가 범용 인터페이스 하나보다 낫다.
57. DIP : 의존관계 역전 원칙 (Dependency Inversion Principle) 프로그래머는 추상화에 의존해야지, 구체화에 의존하면 안 된다.
58. DI : 하나의 객체가 다른 객체의 의존성을 제공하는 기술 
59. IoC : 개발자가 객체를 생성하지 않고 컨테이너가 생성된다. IoC는 New를 사용하지 않음
30. TDD : 테스트 주도 개발
31. 미들웨어 : 애플리케이션으로 들어온 HTTP 요청을 간단하게 필터링 할 수 있는 방법