# 기대값 분산

1. 도수 분포표 -> 확률 분포표

2. 도수 분포표의 평균이 확률 분포표의 기대값이 되는 부분

- 변량 -> 확률변수, 도수 -> 확률
- 기대값 -> 평균적으로 기대할 수 있는 값

3. 도수를 전체 개수로 나누면 확률로 표현

4. 분산? 편차^2의 평균, 흩어진 정도!!

- 편차^2 * 확률을 곱한 것 => 분산

5. 분산은 두 가지 의미가 있다.

- 변량^2의 평균 - 평균^2

- E(x^2) - E(x)^2 = 제곱의평균 - 평균의제곱

# 기대값 분산의 성질

1. E(3x + 1) = E(3x) + 1 = 3E(x) + 1 => 상수 빼주고, 곱하기 빼주고

2. V(3X + 1) = 3^2V(x) = 9V(X) => 분산은 편차^2의 평균이기 때문에 숫자가 동일하게 늘어나면 영향이 없기 때문에 상수는 지워주고, 제곱한 것

3. 확률 변수x와 확률 분포표를 줄 경우 -> E(x)와 E(x^2)을 계산해서 풀이

# 정규분포 표준화, 표준 정규분포 

1. 평균은 u, 시그마는 6으로 표현한다

1. 자연현상, 사회현상 등은 정규분포 형태의 확률분포를 많이 따르게된다.

2. 정규분포 => N(평균, 표준편차^2)

3. N(u,시그마^2)

4. 평균으로부터 표준편차(6)가 몇 칸인지에 따라 확률결정

5. 확률변수가 정규분포를 따른다? => 정규분포는 평균과 표준편차 2가지로 분포 설명가능!!

6. 표준편차가 커짐 => 분산이 커짐 => 흩어진 정도가 커짐 => 종모양이 점점 넓게 퍼짐

7. 표준 정규분포? 평균이0, 표준편차가 1인 정규분포

8. 정규분포를 표준화하면 표준정규분포

9. 표준정규분포표의 넓이를 구해서 다시 정규분포의 면적을 구하는것

10. 정규분포에서 시그마의 칸만큼 면적이 차지하는 부분을 구해야 하는데, 이 부분을 표준정규분포표에서 구해놨기 때문에 표준정규분포에서 구한다음 정규분포의 면적을 구한다.

11. 평균으로부터 표준편차만큼 떨어지면 u+6 => 표준정규분포 1과 같다. 그래서 표준정규분포에서 면적을 구해서 정규분포의 면적을 구하는 것이 표준화다.

# 모집단 vs 표본집단, 모분산 vs 표본분산

1. 모집단 = 알고싶은 대상이 되는 집단 VS 표본 = 모집단을 알기 위해 임의로 추출한 집단 

2. x- 는 표본평균

3. 표본평균의 확률분포 => 확률분포 x-

4. 표본의 평균도 

5. 모집단의 평균 = 표본평균집단의 평균 !! 

6. 모분산 6^2 = 확률분포x-의 분산 = 6^2/n

7. 모평균을 표본평균집단으로 나타내보면 분산이 점점 넓어진다. 

8. 표준편차 6 = 확률분포x-의 표준편차 = 6 / 루트n

7. n개를 임의추출해서 평균 냈기 때문에, 분산은 n으로 나눠야하고, 표준편차는 루트n으로 나눠야한다.

8. 확률변수를 이해하는 것이 중요 = 뽑을 때마다 평균을 내는 부분

9. 확률분포 = 표본평균의 분포다 ! 

# 중심극한정리

1. 확률분포의 분포가 정규분포가 되는것 (n>=30 일 때)

2. 모분포 x 를 n개 임의추출, 평균을 구하는 것 => 확률분포

3. 표준편차 6 / 루트n => 표준오차라고 한다.

4. n이 클수록 x-의 경우의수가 모평균에 모인다(중심극한) => 종모양이 점점 모아진다.

5. 표본평균의 분포?? 즉 임의로 n명을 뽑아서 평균을 내면??

6. 모분포가 정규분포이면, 표본평균 x-의 분포도 정규분포

7. 모분포에 상관없이 n이 충분히 크면(n>=30), 표본평균X-의 분포도 정규분포

- 즉 모분포의 그래프 모양과 상관없이 n이 충분히 크면 정규분포를 따른다는 것이 핵심이다!! 그것이 중심극한정리 !!

# 모평균 추정, 신뢰구간

1. 모분포를 n개 임의추출해서 표본평균의 확률분포를 구하고, 표본평균의 확률분포를 구해서 모분포의 평균을 추정하는 것

2. 신뢰할 수 있는 구간을 찾는 것 => 신뢰구간의 추정

3. 신뢰구간 길이를 줄이면 정확성이 떨어질 수 있음

4. 모평균을 모르는 상황이라고 할 때!

- 95%신뢰도로 모평균 추정 -> 1.96(시그마/루트N)

- 99%신뢰도로 모평균 추정 -> 2.58(시그마/루트N)

5. 총 세 가지 경우?

- 모집단 분산(표준편차) 일 경우

- 모집단 분산(표준편차) 모르더라도, 표본이 충분히 클 경우 (n>=30)

- 모집단 분산(표준편차) 모르고, 추출하는 개수 작을 때 (n<30?) t 분포 등장

# 모비율, 표본비율, 표본비율의 평균, 분산 계산

1. 모비율은 어떤 집단에 어떤 행동을 좋아하는 비율

2. 보통 이런 비율은 정확하게 모르기 때문에 임의로 n명을 추출하고, 그 추출한 사람 중 어떤 행동을 좋아하는 사람을 찾는다. => 표본비율

3. 표본비율의 본포는 n명을 뽑을 때마다 어떤 행동을 좋아하는 사람의 비율이 바뀌기 때문에 표본비율은 p^의 분포라고 한다.

4. 모비율 = 어떤 집단에서 어떤 성질을 가진 비율, p = 성질을 가진 비율(O), q = 1-p  성질이 아닌 비율(X)

5. 표본비율(P^) = 임의로 n개 추출해서 모집단의 성질을 가지는 비율 추정

6. 모비율 p이고, n개 추출해서 표본비율의 분포는 아래의 결과를 따른다.

- 표본비율의 평균 = E(P^) = P(모비율)

- 표본비율의 분산 V(P^) = p*q/n = p*(1-p)/n

- 표본비율의 분포는 정규분포(n이 충분히 크면) = p^ ~ N (P, p*q/n) 모비율 신뢰구간 추정가능

- 표본비율의 평균과 표본비율의 분산은 이항분포의 np, npq에서 얻어냈다는 것이 중요 포인트!!

7. 모비율을 정확히 알 수 없을 때 표본비율로 추정할 수 있다.

# 모비율 추정(From 표본비율)

1. 