# Law 법

# 정보통신망법

개인 정보 수집-이용 시 주의사항

1. 개인정보를 수집-이용하려면 수집-이용목적, 수집하는 개인정보의 항목, 개인정보의 보유 및 이용기간 등을 충분히 알리고 정보 주체의 동의를 얻어야 한다.
2. 수집 목적 외 다른 목적으로 사용 할 수 없으며 각 항목의 변경도 동의를 얻어야 한다.
3. 단, 정보통신서비스의 제공에 관한 계약 이행, 요금정산, 다른법률에 특별한 규정이 있는 경우 동의 없이 수집-이용가능
4. 만 14세 미만의 아동의 개인정보를 수집하려면 법정대리인의 동의를 얻어야 한다.
5. 개인정보 수집은 서비스 제공에 필요한 최소한으로 한정하며 사상-신념-병력 등 개인의 권리-이익이나 사생활을 현저하게 침해할 수 있는 정보는 이용자의 동의나 법률의 허용 없이 수집할 수 없다.
6. 주민등록번호는 법령에 의한 경우 외에는 수집-이용 할 수 없으며, 법령에 의해 수집-이용하더라도 대체수단을 제공해야한다.
7. 수집된 개인정보는 분실-도난-누출-변조 또는 훼손되지 않도록 안전성 확보에 필요한 관리적-기술적 보호조치를 취해야 한다.

3자 제공 및 처리위탁

1. 개인정보를 제3자에게 제공시는 제공받는 자, 제공받는 자의 개인정보 이용목적, 제공하는 개인정보 항목, 제공받는 자의 개인정보 보유 및 이용기간 등을 충분하게 알리고 별도 동의를 얻어야 한다.
2. 개인정보를 제공받은 목적과 다르게 이용 시 반드시 정보 주체의 별도 동의가 필요하며 미동의를 이유로 서비스 거부를 할 수 없다
3. 개인정보의 처리 위탁시도 이용자에게 알리고 별도 동의를 받으며, 변경된 사항도 이용자에게 알리고 동의를 받아야 한다.
4. 정보통신서비스 제공자등은 수탁업체의 관리감독을 철저히 해야 한다. 수탁자는 손해배상책임에 있어 정보통신서비스 제공자등의 소식직원으로 본다.

정보통신서비스 제공자등을 위한 망분리 해설

망분리란 외부 인터넷망을 통한 불법적인 접근과 내부정보 유출을 차단하기 위해 "업무망"과 "외부 인터넷망"을 분리하는 망 차단조치를 말한다.

망분리 - 물리적 망분리, 논리적 망분리

물리적 망분리 - 2PC 사용 (업무용, 인터넷 용), 1PC 사용(망 전환장치 이용)

논리적 망분리 - SBC 방식 (서버 가상화), CBC 방식 (PC 가상화)

SBC 방식 - 데스크톱 가상화, Application 가상화

CBC 방식 - OS커널 가상화, Application 가상화

물리적 망분리는.. 도입비용이 높지만 보안성이 좋고 불편하다

논리적 망분리는.. 보안성은 낮으나 편하다

SBC는 "인터넷망 가상화" 방식과 "업무망 가상화" 방식으로 구분할 수 있다.

인터넷망 가상화 : 업무는 사용자 컴퓨터에서 직접 수행하고 인터넷은 인터넷망 가상화 서버로 접속하여 사용하는 방식

업무망 가상화 : 인터넷은 사용자 컴퓨터에서 직접 수행하고 업무는 업무망 가상화 서버에 접속하여 수행하는 방식

개인정보처리시스템에 접속하는 개인정보취급자의 컴퓨터는 인터넷망 영역을 가상화하는 방식(인터넷망 가상화)으로 적용하여야 한다.

업무망 영역을 가상화할 때는 사용자 컴퓨터가 악성코드에 감염되거나 해킹을 당할 때 업무망으로의 악성코드 유입 및 불법적인 침해 발생이 가능하기 때문이다.

# 개인정보보호법

수집-이용 동의에 관한 정보통신망법과 개인정보보호법 비교

정보통신망법

1. 개인정보의 수집-이용 목적
2. 수집하는 개인정보의 항목
3. 개인정보의 보유-이용 기간

개인정보보호법

1. 개인정보의 수집-이용 목적
2. 수집하는 개인정보의 항목
3. 개인정보의 보유-이용 기간
4. 동의를 거부할 권리가 있다는 사실 및 동의 거부에 따른 불이익이 있는 경우에는 그 불이익의 내용

제공 동의에 관한 정보통신망법과 개인정보보호법 비교

정보통신망법

1. 개인정보를 제공받는 자
2. 개인정보를 제공받는 자의 개인정보 이용 목적
3. 제공하는 개인정보의 항목
4. 개인정보를 제공받는 자의 개인정보 보유 기간 및 이용 기간

개인정보보호법

1. 개인정보를 제공받는 자
2. 개인정보를 제공받는 자의 개인정보 이용 목적
3. 제공하는 개인정보의 항목
4. 개인정보를 제공받는 자의 개인정보 보유 기간 및 이용 기간
5. 동의를 거부할 권리가 있다는 사실 및 동의 거부에 따른 불이익이 있는 경우에는 그 불이익의 내용

영상처리기기의 설치 및 운영 제한

1. 설치 목적 및 장소
2. 촬영 범위 및 시간
3. 관리책임자의 성명 및 연락처
4. 그 밖에 대통령령으로 정하는 사항

개인정보 유출 통지사항

1. 유출된 개인정보의 항목
2. 유출된 시점과 그 경위
3. 유출로 인하여 발생할 수 있는 피해를 최소화하기 위하여 정보주체가 할 수 있는 방법 등에 관한 정보
4. 개인정보처리자의 대응조치 및 피해 구제절차
5. 정보주체에게 피해가 발생한 경우 신고 등을 접수할 수 있는 담당부서 및 연락처

# 안전성 확보조치

고유식별정보, 비밀번호, 바이오정보, 내부망, 가상사설망

