# 서술형 답

1. 보안사고 조사를 위한 포렌식의 기본 원칙 중 "연계 보관성"에 대해 설명하되, 각 단계의 명칭을 순서에 맞게 명시하시오

- 증거물 획득 : 무결성 유지, 디스크 이미징 등

- 이송 : 이송장소 및 담당자 변경 시, 책임소재를 명확히하여 무결성 확보

- 분석 : 통상 이미징 된 사본으로 분석

- 보관 : 분실, 교체방지 등 무결성 보장을 위한 안전한 장소에 보관

- 법정 제출 : 원본 제출

2. SLE란 무엇인가?

- 단일 예상 손실액

3. SLE를 구하는 식은 무엇인가?

- 자산 가치(AV) * 노출 계수(EF)

3. ALE를 구하기 위해 SLE 외에 추가로 필요한 것은 무엇인가?

- 연간 발생률(ARO)

4. 위험 분석을 수행할 때, 정보 자산을 그룹핑한 후 수행하기도 한다.

5. 정보 자산 그룹핑 개념을 설명하시오

- 조사된 자산을 기밀성, 무결성, 가용성 평가 결과에 기초하여 자산유형, 보안특성, 중요도가 같은 것들을 묶어서 공통 자산 그룹으로 명시하는 것을 말한다.

6. 정보 자산 그룹핑을 수행한 후, 위험 분석을 수행할 때의 장점을 서술하시오

- 위험 분석을 실시할 때 기밀성, 무결성, 가용성 특성에 근거하여 결과가 달라지므로 같은 결과가 나오는 자산에 대하여 그룹핑을 함으로써 

- 동일한 작업을 여러번 반복하지 않을 수 있다. (비용 절감과 관리적 효율성을 향상시킨다.)

7. 재난 복구 서비스의 종류를 5가지 이상 나열하고 설명하시오

- 미러 사이트 - 주 센터와 동일한 수준의 정보 기술자원을 원격지에 구축하고, 메인 센터와 재해 복구센터 모두 액티브 상태로 실시간 동시 서비스를 하는 방식

- 핫 사이트 - 주 센터와 동일한 수준의 정보 기술자원을 대기상태(Stand By)로 사이트에 보유하면서, 동기적 또는 비 동기적 방식으로 실시간 미러링을 통하여 데이터를 최신으로 유지한다.

- 웜 사이트 - 중요성이 높은 정보 기술자원만 부분적으로 재해 복구센터에 보유하는 방식

- 콜드 사이트 - 데이터만 원격지에 보관하고 서비스를 위한 정보 자원은 확보하지 않거나, 장소 등 최소한으로만 확보하고 있다가 재해 시에 데이터를 근간으로 필요한 정보 자원을 조달하여 복구하는 방식

- 상호 지원계약 - 유사한 장비나 환경을 가진 두 개 이상의 기업 간의 계약에 의해 재난을 당하였을 때, 자사의 시설물을 사용하여 서비스를 제공할 수 있도록 상호 협정을 체결하는 것

8. 포렌식을 통한 디지털 자료가 법적 증거로 인정받기 위해 필요한 기본 원칙 5가지를 서술하시오

- 무결성의 원칙 : 증거 수집 이후에 어떠한 변화가 있어서는 안 된다.

- 정당성의 원칙 : 증거는 적법한 절차에 의해 수집되어야 한다.

- 연계 보관성의 원칙 : 증거물의 획득, 이송, 분석, 보관, 법정 제출의 각 단계에서 담당자 및 책임자를 명확히 해야 함.

- 신속성의 원칙 : 모든 과정은 지체없이 신속하게 진행되어야 한다.

- 재현의 원칙 : 피해 직전과 같은 조건에서 현장 검증을 실시하였다면, 피해 당시와 동일한 결과가 나와야 한다.

9. 정보통신망에 의해 연 1회 이용자들에게 개인정보 이용 내역을 통지해야 한다. 통지 항목을 모두 나열하시오

- 개인정보의 수집/이용목적 및 수집한 개인정보의 항목

- 개인정보를 제공받은 자와 그 제공 목적 및 제공한 개인정보의 항목

- 개인정보 처리 위탁을 받은 자 및 그 처리 위탁을 하는 업무의 내용

10. 비밀번호 작성 규칙에 포함되어야 할 기술적/관리적 보호 조치사항 3가지를 기술하라

- 영문, 숫자, 특수문자 중 3종류 이상을 조합하여 최소 10자리 이상, 3종류 이상을 조합하여 최소 8자리 이상의 길이로 구성한다.

- 연속적인 숫자나 생일, 전화번호 등 추측하기 쉬운 개인정보 및 아이디와 비슷한 비밀번호는 사용하지 않는다.

- 비밀번호에 유효기간을 설정하여 반기별 1회 이상 변경한다.

11. 서버 기반 논리적 망 분리에서 적용할 수 있는 인터넷 망 가상화 방식과 업무 망 가상화 방식의 장점 2가지씩 쓰시오

12. 인터넷 망 가상화 방식의 장점

- 가상화 된 인터넷 환경 제공으로 인한 악성코드 감염 최소화

- 인터넷 환경이 악성코드에 감염되거나, 해킹을 당해도 업무 환경은 안전하게 유지된다.

13. 업무 망 가상화 방식의 장점

- 가상화 서버 환경에 업무 정보가 저장됨에 따라 업무 데이터 중앙관리 용이 및 백업이 용이하고 내부정보 유출 방지 효과가 증가한다.

- 사용자 통제 및 관리 정책의 일괄 적용이 가능하다.

14. 정보통신기반보호법에 따르면 금융, 통신 등 각 분야별 정보통신기반시설을 보호하기 위하여 정보공유-분석센터를 구축/운영할 수 있다. 정보공유-분석센터가 하는 역할 2가지를 서술하시오

- 취약점 및 침해요인과 그 대응방안에 대한 정보 제공

- 침해사고가 발생하는 경우 실시간 경보-분석체계 운영

15. 전자서명법에 따르면 공인인증기관이 발급한 공인인증서는 특정 사유 발생 시 그 효력이 소멸하게 된다. 소멸사유 4가지를 쓰시오

- 공인인증서의 유효기관이 경과한 경우

- 공인인증기관의 지정이 취소된 경우

- 공인인증서의 효력이 정지된 경우 

- 공인인증서가 폐지된 경우

16. 정보보호정책을 회사에 공표하고 공식 문서로 인정받으려면 어떤 과정을 거쳐야 하는지 기술하시오

- 이해 관련자의 검토

- 최고 경영자(CEO)의 승인

- 모든 임직원 및 관련자에게 이해하기 쉬운 형태로 전달(최신본 유지)

17. 정보통신망법에 따른 기술적/관리적 조치를 5개 이상 약술하시오

- 개인정보를 안전하게 처리하기 위한 내부관리계획의 수립/시행

- 개인정보에 대한 불법적인 접근을 차단하기 위한 침입 차단시스템 등 접근통제 장치의 설치 및 운영

- 접속기록의 위/변조 방지를 위한 조치

- 개인정보를 안전하게 저장-전송할 수 있는 암호화 기술 등을 이용한 보안조치

- 백신 소프트웨어의 설치-운영 등 컴퓨터 바이러스에 의한 침해방지 조치

- 그 밖에 개인정보의 안전성 확보를 위하여 필요한 조치

18. 개인정보영향평가의 대상에 관하여 대통령령으로 정하는 기준이란 어떤 것인가?

- 구축-운용 또는 변경하려는 개인정보파일로서 5만명 이상의 정보주체에 관한 민감정보 또는 고유식별정보의 처리가 수반되는 개인정보파일

- 구축-운용 하고있는 개인정보파일을 해당 공공기관 내부 또는 외부에서 다른 개인정보파일과 연계하려는 경우로 연계결과 50만명 이상의 정보주체에 과한 개인정보가 포함되는 개인정보 파일

- 구축-운용 또는 변경하려는 개인정보파일로서 100만명 이상의 정보주체에 관한 개인정보파일

- 개인정보영향평가를 받은 후에 개인정보 검색체계 등 개인정보파일의 운용체계를 변경하려는 경우 그 개인정보파일. 이 경우 영향평가 대상은 변경된 부분으로 한정한다.

19. 개인정보 안전성 확보조치 기준에 명시한 접근권한의 관리기준 3가지 이상 기술하시오

- 개인정보처리자는 개인정보처리시스템에 대한 접근 권한을 업무 수행에 필요한 최소한의 범위로 업무 담당자에 따라 차등 부여하여야 한다.

- 개인정보처리자는 전보 또는 퇴직 등 인사이동이 발생하여 개인정보취급자가 변경되었을 경우, 지체없이 개인정보처리시스템의 접근 권한을 변경 또는 말소하여야 한다.

- 권한 부여, 변경 또는 말소에 대한 내역을 기록하고, 최소 3년간 보관하여야 한다.

- 안전한 비밀번호를 설정하여 이행할 수 있도록 비밀번호 작성규칙을 수립하여 적용하여야 한다.

- 계정정보 또는 비밀번호를 일정 횟수 이상 잘못 입력한 경우, 개인정보처리시스템에 대한 접근을 제한하는 등 필요한 기술적 조치를 하여야 한다.

20. 개인정보처리자가 취해야 할 개인정보 안전성 확보조치 기준에 대하여 기술적, 관리적, 물리적 조치로 구분하여 기술하시오

21. 관리적 조치

- 개인정보의 안전한 처리를 위한 내부관리계획의 수립-시행

22. 기술적 조치

- 개인정보에 대한 접근통제 및 접근권한의 제한 조치

- 개인정보를 안전하게 저장-전송할 수 있는 암호화 기술의 적용 또는 이에 상응하는 조치

- 접속기록의 보관 및 위/변조 방지를 위한 조치

- 개인정보에 대한 악성프로그램 방지 프로그램 설치 및 갱신

23. 물리적 조치

- 개인정보의 안전한 보관을 위한 시설 또는 잠금잠치 설치 등 물리적 조치 및 위기대응 절차 수립

- 개인정보처리자는 개인정보를 파기할 경우 규정에 따라 조치하여야 한다.

24. 전자 서명을 통하여 제공할 수 있는 가장 대표적인 보안 서비스 3가지를 설명하시오

- 무결성 : 메시지가 위/변조되지 않았음을 보장 해 준다.

- 인증 : 메시지가 올바른 상대방으로부터 온 것임을 보장 해 준다.

- 부인방지 : 메시지를 보낸 상대방이 자신이 보낸 메시지가 아니라고 부인하지 못하도록 해 준다.

25. 전자 서명의 조건 5가지를 서술하시오

- 위조 불가 : 합법적인 사용자만이 전자서명을 생성 가능해야 한다.

- 서명자 인증 : 전자서명의 서명자를 불특정 다수가 검증할 수 있어야 한다.

- 부인 방지 : 서명자는 서명행위 이후에 서명한 사실을 부인할 수 없어야 한다.

- 변경 불가 : 서명한 문서의 내용을 변경할 수 없어야 한다.

- 재사용 불가 : 전자문서의 서명을 다른 전자문서의 서명으로 사용할 수 없어야 한다. 