# 정보보호 최고책임자의 역할 및 책임

1. 정보보호관리체계의 수립 및 관리-운영

2. 정보보호 취약점 분석-평가 및 개선

3. 침해사고의 예방 및 대응

4. 사전 정보보호대책 마련 및 보안조치 설계-구현 등

5. 정보보호 사전 보안성 검토

6. 중요 정보의 암호화 및 보안서버 적합성 검토

7. 그 밖에 정보통신망법 또는 관계 법령에 따라 정보보호를 위하여 필요한 조치의 이행

# 내부관리계획

1. 개인정보 보호책임자의 지정

2. 개인정보 보호책임자 및 개인정보취급자의 역할 및 책임

3. 개인정보취급자에 대한 교육

4. 접근 권한의 관리

5. 접근 통제

6. 개인정보의 암호화 조치

7. 접속기록 보관 및 점검

8. 악성프로그램 등 방지

9. 물리적 안전조치

10. 개인정보 보호조직에 관한 구성 및 운영

11. 개인정보 유출사고 대응 계획 수립-시행

12. 위험도 분석 및 대응방안 마련

13. 재해 및 재난 대비 개인정보처리시스템의 물리적 안전조치

14. 개인정보 처리업무를 위탁하는 경우 수탁자에 대한 관리 및 감독

# ISMS-P 기관

1. 과학기술정보통신부, 개인정보보호위원회

2. 한국인터넷진흥원, 금융보안원

3. 정보통신진흥협회, 정보통신기술협회, 개인정보보호협회

# ISMS-P 인증 기준

1. 관리체계 수립 및 운영

- 관리체계 기반 마련

- 위험 관리

- 관리체계 운영

- 관리체계 점검 및 개선

2. 보호대책 요구사항

- 정책, 조직, 자산 관리

- 인적 보안

- 외부자 보안

- 물리 보안

- 인증 및 권한 관리

- 접근통제

- 암호화 적용

- 정보시스템 도입 및 개발 보안

- 시스템 및 서비스 운영관리

- 시스템 및 서비스 보안관리

- 사고 예방 및 대응

- 재해복구

3. 개인정보 처리단계별 요구사항

- 개인정보 수집 시 보호조치

- 개인정보 보유 및 이용 시 보호조치

- 개인정보 제공 시 보호조치

- 개인정보 파기 시 보호조치

- 정보주체 권리보호


# 메일

1. SPF - 메일 수신 측에서 발신서버에 직접 메일 전송 여부 확인

2. DKIM - 메일 헤더에 서명값을 넣은 뒤 공개키를 이용해 메일의 위/변조 여부 확인

3. DMARC - SPF, DKIM 기술을 모두 활용하여 메일을 확인하고, 자신의 메일과 도메인을 사칭한 메일에 대한 보고

# 랜섬웨어

1. 스네이크 랜섬웨어 - 산업제어 시스템 표적

2. 메이즈 랜섬웨어 - 파일을 암호화하기 전에 밖으로 빼돌려 협박 강화

3. 소디노키비 랜섬웨어 - 결제용 포스기기를 검색하고 카드정보 수집

4. 페티야 - Office 파일에 랜섬웨어 코드를 삽입하고 피해자에게 메일을 발송, 하드 디스크의 MFT를 암호화한다.

5. 아나토바 랜섬웨어 - 게임이나 애브이 아이콘으로 위장, 메모리를 비워 랜섬웨어 내용을 삭제

6. 매스피어링 - 맞춤형 이메일과 대량 피싱

7. Emotet - 뱅킹 악성코드로 시스템에 설치된 이후 추가 모듈 또는 악성코드를 다운시키는 트로이목마

# 서비스 종류

1. IaaS 인프라

2. PaaS 플랫폼

3. SaaS 소프트웨어

4. SecaaS 클라우드 

# 취약점

1. CVE

2. CWE

3. CVSS

4. CCE

# 침해사고 대응 7 단계

1. 사고 전 준비 -> 사고 탐지 -> 초기 대응 -> 대응 전략 체계화 -> 사고 조사 -> 보고서 작성 -> 해결

# 가명처리 단계별 절차

1. 사전준비 -> 가명 처리 -> 적정성 검토 및 추가 가명처리 -> 활용 및 사후 관리

# 가명처리 세부 단계

1. 대상 선정 -> 위험도 측정 -> 가명처리 수준 정의 -> 가명처리

2. 가명정보(추가정보의 사용 없이는 특정 개인을 알아볼 수 없게 조치한 정보)는 통계작성, 과학적 연구, 공익적 기록보존 목적으로 정보주체의 동의없이 처리 허용

# 위험관리 과정

1. 위험관리 전략 및 계획수립 -> 위험 분석 -> 위험 평가 -> 정보보호대책 수립 -> 정보보호계획 수립 -> 대책 설정

# 정보보호 관리 과정

1. 정보보호정책 수립 및 범위설정 -> 경영진 책임 및 조직구성 -> 위험관리 -> 정보보호대책 구현 -> 사후관리

# 업무연속성 계획 5단계

1. 범위 설정 및 기획 -> 사업영향평가 -> 복구전략 개발 -> 복구수립 계획 -> 수행 및 테스트

# SSL Record Protocol

1. 단편화 -> 압축 -> MAC -> 암호화

# 접속기록

1. 개인정보취급자 등의 계정, 접속일시, 처리한 정보주체 정보, 수행업무, 접속지정보 등을 전자적으로 기록한 것

# 공격 키워드

1. XSS - 어플리케이션이 신뢰할 수 없는 데이터를 가져와 적절한 검증이나 제한없이 웹 브라우저로 보내질 때 발생한다.

2. 워너크라이 - 윈도우 OS의 SMB 취약점을 이용한 공격, 취약한 포트 TCP 139/445, UDP 137/138

3. 폼 재킹 - 온라인 구매 사이트에 악성 코드를 삽입하여 쇼핑객의 "카드 결제정보"를 탈취하는 공격기법

4. 하지메 봇넷 - 비디오 레코더, 웹 카메라, 라우터 공격

5. 페르시라이 봇넷 - IP 카메라 모델을 대상. TCP 81번 포트를 통해 기기 검색

6. Web DAV - HTTP 사양에 대한 확장판으로서 분산형 제작 및 버전처리

7. EDR - 엔드포인트 레벨에서 지속적인 모니터링과 대응

8. DPI - 심층 패킷 검사

9. FDS - 고객 신용카드 거래를 분석하여 평소와 다른 의심거래 이상 징후가 있을 때, 회원과 통화

10. 바이너리 디핑 - 제로데이 공격 취약점을 찾을 수 있는 기법

11. SOAR - 보안 오케스트레이션

12. Threat Hunting - 시스템에 숨겨진 고도화 된 위협을 발견하기 위한 중심의 프로세스