# 키워드? 개념?

# 정보보호 관련 법령

1. 내부관리계획 - 정보통신서비스 제공자등이 개인정보의 안전한 처리를 위하여 개인정보보호 조직의 구성, 개인정보취급자의 교육, 개인정보 보호조치 등을 규정한 계획

# 위험

1. 위험관리 - 조직자산에 대한 위험을 수용할 수 있는 수준으로 유지하기 위해 자산에 대한 위험을 분석하여 위험으로부터 자산을 보호하기 위해 비용대비 효과적인 보호대책을 마련하는 일련의 과정

2. 위험관리 필요성 

- 적절한 보호 대책을 우선순위에 따라 효율적으로 필요한 곳에 설치하도록 함으로써 과도하거나 과소의 투자를 예방

- 보호대책은 시간이 지나면서 그 효과가 감소하게 되므로, 조직의 위험수준을 지속적으로 유지하기 위해서는 지속적이고 반복적인 위험관리가 필요

3. 위험도 - 위험의 규모(위험의 발생가능성과 그 영향도의 조합)

4. 잔존위험 - 위험 조치 후에 남아있는 위험

5. 위험 분석 - 위험도를 결정하기 위해 위험을 파악하는 절차

6. 위험 평가 - 위험 식별과 위험 분석, 위험수준 평가를 포괄하는 절차

7. 위험 기준 - 평가된 위험의 경중을 판단하는 기준

8. 위험수준 평가 - 위험을 수용할지 조치할지 결정하기 위하여 위험분석 결과와 위험기준을 비교하는 절차

9. 위험 식별 - 위험을 식별하는 절차

10. 위험 관리 - 조직이 위험을 통제하기 위해 하는 활동

# 가명처리

1. 가명처리 - 개인정보의 일부를 삭제하거나 일부 또는 전부를 대체하는 등의 방법으로 추가 정보가 없이는 특정 개인을 알아볼 수 없도록 처리하는 것

# 익명정보

1. 익명정보 - 익명정보는 시간-비용-기술 등을 합리적으로 고려할 때 다른정보를 사용하여도 더이상 개인을 알아볼 수 없는 정보입니다.

# 디지털 포렌식 5대 원칙

1. 정당성

2. 재현성

3. 신속성

4. 연계보관성

5. 무결성

# 취약점

1. CVE - 취약점 리스트

2. CWE - 보안약점 리스트

3. CVSS - 취약점에 대한 패치 우선 순서

4. CCE - 클라우드 컴퓨팅 보안 설정 관련

5. 보안약점 중에 Exploit을 할 수 있어야 취약점이 된다. 보안약점이 취약점보다 더 넓은 개념

# 리눅스

1. tcpdump - 네트워크에서 송수신 되는 패킷을 스니핑(캡처) 할 수 있는 tool

- tcpdump -i {인터페이스명} (-n tcp or udp) (src or dst) host {IP주소} and (src or dst) port {Port 번호}

2. snort - 실시간 트래픽분석과 IP네트워크에서의 패킷 처리가 가능한 오픈소스 IDS SW

- alert tcp {소스(출발지) IP 주소 or any} {Port 번호 or any} -> {목적지 IP 주소 or any} {Port 번호 or any} (msg:"SSH Brute force login"; content:"SSH-2.0"; nocase; threshold:type both, track by_src,count 3,seconds 30;sid:1000110;)

3. iptables - 리눅스 커널 레벨에서 방화벽 기능을 제공해 주는 응용 프로그램

- iptables {Table}(default = filter, nat, mangle) {Chain}(input, output, forward) {Rule}(-p tcp(프로토콜), -s ip(출발지 ip), -d ip(목적지 ip), --sport(출발지 port), --dport(목적지 port)) {Target}(-j Accept, Drop, Reject, Log)

# 정보 시스템 공통 평가 기준

1. 보호 프로파일(PP) - 평가 대상 범주를 위한 특정 소비자의 요구에 부합하는 구현에 독립적인 보안 요구사항의 집합을 말한다.

2. 보안 목표명세서(ST) - 식별된 평가 대상의 평가를 위한 근거로 사용되는 보안 요구사항과 구현 명세의 집합

3. 평가 보증등급(EAL) - 공통 평가 기준에서 미리 정의된 보증 수준을 가지는 보증 컴포넌트로 이루어진 패키지를 말한다.

# 침해사고 분석 및 대응

1. 침입 탐지 시스템(IDS) - 네트워크나 시스템에 침입하는 악의적인 공격 등의 행위를 탐지하는 정보보호시스템

2. 침입 방지 시스템(IPS) - 네트워크나 시스템에 대한 다양한 침입 행위를 실시간 탐지, 분석하여 공격 패킷인 경우 자동으로 차단하는 시스템

3. 침입 차단 시스템(Firewall) - 네트워크 구간에 전송되는 패킷들을 정해진 규칙에 따라 차단하거나 통과시켜 공격자로부터 내부 자산을 보호하는 시스템

4. 가상 사설망(VPN) - 인터넷과 같은 공중망을 마치 사설망을 이용하듯 네트워크를 안전하게 연결하기 위한 통신 터널을 만들어 데이터를 안전하게 전송하는 시스템

5. 오용 탐지, 지식 기반 탐지, 시그니처 기반 탐지 - 특정 공격에 관한 분석 결과를 바탕으로 패턴을 설정 (미탐이 높고 오탐이 낮다)

6. 이상 탐지, 행위 기반 탐지 - 정상 행위를 벗어나는 데이터를 탐지해내는 기법 (미탐이 낮고 오탐이 높다)

7. 미탐(False Negative) - 실제 공격을 탐지하지 못하는 경우

8. 오탐(False Positive) - 공격이 아닌 것을 공격으로 탐지하는 경우

9. ModSecurity - Trustwave 사에 의해 제공되며 아파치 웹 서버, IIS 웹 서버 등을 지원하는 오픈소스 웹 방화벽

- 대표적인 공개 웹 방화벽에는 KISA의 캐슬(CASTLE), ATRONIX 사의 Webknight, Trustwave 사의 ModSecurity가 있다.

10. 통합 보안 시스템(UTM) - 방화벽, 침입 탐지/방지 시스템, 가상 사설망, 안티 바이러스 등 다양한 보안 기능을 하나의 장비로 통합적으로 제공하고 관리하는 보안 장비 <- 장비!

11. ESM(Enterprise Security Management) - 방화벽, 침입 탐지/방지 시스템 등 각종 보안 시스템의 로그들을 모아 한 곳에서 통합 관리를 할 수 있게 해주는 시스템 (로그 관리)

```

ESM 에이전트 : 관리 대상 보안 장비에 설치되어 로그 및 이벤트 데이터를 수집하여 ESM 매니저로 전달하는 기능을 수행

ESM 매니저 : 에이전트를 통해 수집된 데이터를 저장, 분석하여 그 결과를 콘솔로 전달하는 기능을 수행

ESM 콘솔 : 매니저에 의해 전달된 정보의 시각적 전달, 상황판단 및 리포팅 기능을 제공하며 ESM 매니저와 에이전트에 대한 제어/통제를 수행한다.

```

12. SIEM(Security Information & Enterprise Management) - ESM의 진화된 형태로 로그/이벤트 수집 및 관리를 위해 다음과 같은 기능을 제공한다.

```

로그 수집 : 관제 대상 시스템에 설치된 에이전트로 SNMP, syslog 서버에 저장하는 과정

로그 분류 : 이벤트 발생 누적 횟수 등 유사 정보를 기준으로 그룹핑하여 한 개의 정보로 취합하는 과정

로그 변환 : 다양한 로그 표현 방식을 표준 포맷으로 변환하는 과정

로그 분석 : 표준 포맷으로 변환된 로그 중에서 타임스탬프, IP주소, 이벤트 구성된 규칙을 기준으로 여러 개의 로그들의 연관성을 분석하는 과정

```

13. 보안관제 및 대응 절차

- IDS 및 IPS 등 보안 장비를 이용하여 실시간 트래픽 현황과 공격 탐지로그의 추이를 파악

- 최초 이상 징후가 발생되면 관제 담당자에게 보고하고 각각의 장비별 공격 탐지지표 현황을 비교, 분석하여 공격 탐지 여부를 결정

- 해당 정보보호시스템 및 장비를 이용하여 공격에 대한 초동 조치를 실시

- 장비별 공격 탐지표에 해당되는 정보를 수집하여 장비 간 상호 연관성 및 피해내용 등을 고려하여 공격 유형을 식별하고 피해 범위를 분석

- 해당 공격에 대하여 공격 유형 및 대응 매뉴얼에 따라 차단을 적용

14. 국가 사이버안전센터에서는 "국가 사이버안전관리규정"에 의거 사이버 공격에 체계적으로 대응하기 위해 파급 영향, 피해규모 등을 고려하여 수준에 따라 정상->관심->주의->경계->심각 단계로 사이버 위기 경보를 발령한다.

15. 퍼저(Fuzzer) - 어플리케이션의 보안 취약점을 찾아내기 위한 도구로 목표 어플리케이션에 대한 다양한(비 정상적인) 데이터를 입력함으로써 소프트웨어 오류를 유발하여 보안 취약점을 찾아내는 목적으로 사용하는 것

16. Windows PE(Portable Executable) 파일의 섹션 정보

```

.text : 프로그램 실행 코드를 담고 있는 섹션

.data : 읽기/쓰기가 가능한 영역으로 전역변수와 정적변수 등이 위치하는 섹션

.rdata : 읽기 전용 데이터 섹션

.bss : 초기화 되지 않은 전역변수가 위치한다.

.idata : 임포트 할 DLL과 그 API함수들에 대한 정보

.edata : 익스포트 할 DLL과 그 API함수들에 대한 정보

.rsrc : 다이얼로그, 아이콘, 커서 등의 윈도우 어플리케이션 리소스 관련 데이터를 담고 있는 섹션


```

17. Windows 레지스트리 루트 키

```

HKCR : HKEY_CLASS_ROOT - 파일 확장명과 응용 프로그램의 연결 정보가 들어있다.

HKCU : HKEY_CURRENT_USER - 현재 로그인 중인 사용자의 환경설정/프로파일 정보를 가지고 있다.

HKLM : HKEY_LOCAL_MACHINE - 시스템 전체에 적용되는 하드웨어(드라이버, 프린터 등)와 응용 프로그램의 설정 데이터를 저장한다.

HKU : HKEY_USERS - 각 사용자별로 존재하는 하이브 파일인 ntuser.dat 파일을 로드하여 생성된다. 다중 사용자 환경에서 각 사용자별로 키 항목을 생성하여 환경설정/프로파일 정보를 저장한다.

HKCC : HKEY_CURRENT_CONFIG - 윈도우의 하드웨어 프로필 정보(디스플레이, 폰트정보 등)를 가지고 있다.

```

18. 정적 프로그램 분석 (Static Program Analysis) - 실제 실행 없이 컴퓨터 소프트웨어를 분석하는 것 

- 대부분의 경우에 분석은 소스 코드의 버전 중 하나의 형태로 수행되며, 가끔은 목적 파일 형태로 분석된다.

- 프로그램의 이해를 통해 인간에 의한 자동화된 툴을 사용한 분석, 또는 코드 검토에 적용된다.

19. 동적 프로그램 분석 (Dynamic Program Analysis) - 실제 또는 가상 프로세서에서 프로그램을 실행함으로써 수행된다.

- 이것을 좀 더 혀과적으로 하기 위해서 프로그램은 반드시 충분히 테스트된 입력을 사용해서 흥미로운 행동을 생산해야 한다.

- 유닛 테스트, 통합 시험, 시스템 검사 그리고 인수 검사는 동적 분석을 사용한다.

20. 블랙박스 검사(Black-Box Testing) - 소프트웨어 검사 방법 중 하나로 어떤 소프트웨어를 내부 구조나 작동 원리를 모르는 상태에서 소프트웨어의 동작을 검사하는 방법을 이르는 말이다. <- 동작

- 유닛 검사, 인테그레이션 검사, 기능 검사, 시스템 검사, 적합성 검사

21. 화이트박스 검사(White-Box Testing) - 응용 프로그램의 내부 구조와 동작을 검사하는 소프트웨어 테스트 방식으로, 블랙박스 검사와는 반대된다.

- 제어 흐름 테스트, 데이터 흐름 테스트, 분기 테스트, 경로 테스트

22. 공급망 공격 - S/W 개발사의 네트워크에 침투하여 소스코드를 수정하여 악의적인 목적의 코드를 삽입하거나 배포를 위한 서버에 접근하여 악의적인 파일로 변경하는 방식을 통해 사용자 PC에서 소프트웨어 설치 또는 업데이트 시에 자동으로 감염되도록 하는 공격

23. APT(Advanced Persistent Threat) - 일반적으로 특정한 목표 대상에 대해 취약점을 파악하고 다양한 방법을 이용한 지속적인 공격 활동으로 정보 탈취, 

- 시스템 파괴 등의 손상을 입히려는 새로운 공격 형태로 비교적 공격 기법이 정교하여 탐지 및 차단이 어려운 공격 기법

24. SSDP DRDoS 공격 - Reflection 공격의 일종으로 UDP 1900 번 포트를 사용하여 IoT 시스템을 공격하는 기법

- SSDP는 홈 네트워크 미들웨어 표준인 UPnP에서 사용하는 프로토콜

25. POODLE 공격 -> TLS 연결을 3.0으로 다운그레이드하여 SSL 3.0 취약점을 이용하여 암호문을 해독하는 공격기법

26. 바이러스 -> 정상적인 파일이나 시스템 영역에 침입하여 그곳에 자신의 코드를 삽입하거나 설치하는 프로그램을 말한다.

27. 마이너 악성코드 (Miner Malware) - 사용자 모르게 PC에 상주하면서 PC의 자원을 암호 화폐를 채굴하는 데 사용한 후, 얻어진 암호 화폐를 공격자에게 전송하는 채굴 악성코드

28. 크립토 재킹(Crypto Jacking) - 피해자가 가지고 있는 암호 화폐를 탈취하는 행위

29. 워너크라이(Wanna Cry) - 윈도우 OS의 SMB(Server Message Block) 취약점을 이용한 공격, 취약한 포트 - TCP 139/445, UDP 137/138

30. 페티야(Petya) - Office 파일에 랜섬웨어 코드를 삽입하고 피해자에게 메일을 발송, 하드 디스크의 MFT(Master File Table)를 암호화한다. MBR(Master Boot Record)을 파괴하고, 공격자는 비트코인을 요구한다.

31. Nimda virus - 바이러스에 감염된 이메일의 첨부파일을 실행하지 않고, 본문 내용을 보기만 해도 자동으로 감염된다.

32. 코드 레드 - 웜 바이러스의 일종으로 서버에 숨어있다가 정해진 시간에 공격대상 웹 사이트로 대량의 쓰레기 정보를 보내 해당 웹 사이트를 마비시키는 악성 웜 바이러스

33. 아나토바(Anatova) 랜섬웨어 - 게임이나 앱의 아이콘으로 위장, 메모리를 비워 랜섬웨어 내용을 삭제하고, 백업 파일을 10회 이상 덮어쓰기하여 사용자가 복호화 키 없이 복구할 수 없도록 한다.

34. 폼 재킹(Form Jacking) - 온라인 구매 사이트에 악성 코드를 삽입하여 쇼핑객의 "카드 결제정보"를 탈취하는 공격기법

35. 딥 페이크(Deep Fake) - 딥러닝과 가짜의 결합어인 딥페이크는 인종지능 기술을 기반으로한 가짜 이미지, 오디오, 비디오를 뜻한다.

36. 멤캐시드(Memcached) - 멤캐시드 서버를 이용한 DDos 공격으로, 기존 DDoS와는 달리 위장된 명령어를 멤 캐시드 서버에 보내 공격을 반사 및 증폭시켜 막대한 양의 트래픽을 발생시키는 매우 위협적인 신종 공격 

37. 워터링 홀 공격 - 공격 대상이 방문할 가능성이 있는 합법적인 웹 사이트를 미리 감염시킨 뒤, 잠복하고 있다가 공격대상이 방문하면 대상의 컴퓨터에 악성코드를 설치하는 방법으로 공격을 진행

38. 하지메 봇넷 - 특정 유형의 기기만 공격하지 않고 인터넷의 모든 기기를 공격하는데, 활동이 집중되는 유형은 있다. 대부분은 디지털 비디오 레코더(DVR), 웹 카메라, 라우터이다.

39. 페르시라이 봇넷 -  IP 카메라 모델을 대상으로 함. TCP 81번 포트를 통해서 기기 검색을 한다. 제로데이 취약점 이용 (공격자가 인증 과정을 우회하여 관리자 권한으로 접속, 원격코드 실행, 공격자가 또 다른 Malware를 기기에 설치한다)

40. 다운로더 - 악성코드에서 지정한 외부 주소에 접속하여 추가 악성코드를 다운로드하여 실행시키는 악성코드

41. 드롭퍼 - 다운로드와 유사하게 새로운 악성코드를 생성하지만, 자신 내부에 포함되어 있는 데이터를 이용하여 악성코드를 생성

42. 인젝터 - 자신의 데이터를 이용해 바로 새로운 프로세스를 생성하여 메모리에 상주시키는 형태

43. 랜섬웨어 - 사용자 파일을 암호화 시켜 일정 시간안에 일정 금액을 지불하면 암호를 풀어주는 방식

44. 애드웨어 - 상업용 광고 목적으로 만들어진 악성코드로, 웹 브라우저 시작페이지 변경

45. 스파이웨어 - 사용자 PC에 사전 동의 없이 설치되어 컴퓨터 정보와 개인정보를 수집하는 악성코드

46. 트로이목마 - 정상적인 프로그램을 가장한 정보 유출, 자기복제 능력이 없다

47. 논리폭탄 - 특정 조건이 발생할 때 실행되는 악성코드

48. 키로거 - 사용자가 입력하는 정보를 갈취하는 악성코드

49. 백도어 - 인증과정을 우회해서 시스템에 접근할 수 있도록 열어둔 뒷문

50. 루트킷 - 악의적인 행동을 하는 프로그램을 숨기기 위한 목적으로 시작된 악성코드

51. 부트킷 - PC의 부팅영역인 MBR(Master Boot Record)을 조작하는 프로그램

52. APT - 경제적/사회적 목적을 위하여 다양한 IT 기술과 방식, 보안 위협을 이용하여 특정 대상을 지속적으로 공격하는 특징

53. 나이트 드래곤 - 2009년 1년 이상 카자흐스탄, 그리스, 대만과 미국에 위치한 글로벌 오일, 가스 및 석유 화학업체를 대상으로 조직적으로 진행되었다.

54. 스턱스넷 - 2010년 7월, 이란 원자력 발전소 작동을 방해한 악성코드로 SCADA 시스템을 임의로 제어하는데 사용되었다.

55. 웹쉘 - 원격에서 웹 서버에 명령을 수행할 수 있도록 작성한 웹 스크립트(ASP, JSP, PHP, CGI) 형태를 가진다.

56. 좀비프로세스 - 실행은 종료되었지만 아직 삭제되지 않은 프로세스. ps 명령어 실행 후 STAT 값이 'Z'로 표시되는 프로세스가 좀비 프로세스, Kill 명령어를 사용한다.

57. rlogin - 원격 시스템에서 접속할 때 사용하는 서비스, 사전에 서버의 /etc/hosts.equiv 파일에 호스트를 등록한 후 클라이언트는 패스워드를 입력할 필요없이 로그인이 가능하도록 하는 서비스

58. 리버스 텔넷 - 내부망에서 외부망으로 Telnet을 통해 연결하는것, 즉 내부망에서 공격자의 PC로 연결을 요청하는 것

59. 수리카타 - 오픈소스 IDS/IPS로서 기존의 스노트(Snort)의 장점을 수용하고, 대용량 트래픽을 실시간으로 처리하는데 특화된 소프트웨어

60. PAM(Pluggable Authentication Modules) - 공유 라이브러리를 사용하여 응용 프로그램이 어떤 방법으로 사용자를 인증할 것인지를 설정한다.

- 인증 모듈로, 사용자에 대한 인증을 각 응용 프로그램에서 하는 것이 아니라, 시스템 자체 내에서 계정을 생성하고 인증하도록 하는 메커니즘

- 접근 통제와 파일 시스템 보호 방식으로 Login, FTP, Telnet 등의 일반적인 서비스 인증 부분에 접근 통제를 설정한다.

61. 포트 미러링(Port Mirroring) - 스위치에 흐르는 데이터를 분석하기 위해 사용하는 기술이며, 해당 포트에 흐르는 트래픽을 트래픽 분석 장비가 설치된 포트로 복사하여 보내는 기술

62. NAC(Network Access Control) - 단말기가 네트워크에 접속을 시도할 때, 이를 제어하고 통제하는 기능을 제공하는 네트워크 보안 솔루션

63. John The Ripper - 다양한 패스워드 형식을 가지는 파일을 점검하는 도구, 공격자가 사용하는 패스워드 크래커로써 많이 사용되는 도구

64. Portsentry - 실시간으로 포트 스캔을 탐지하고 대응하기 위해 만들어진 프로그램

65. Tripwire - 대표적인 무결성 점검도구

66. nmap - 네트워크 보안을 위한 유틸리티로, 대규모 네트워크를 고속으로 스캔하는 도구

67. 시큐어코딩 - 소프트웨어의 개발 과정에서 개발자의 지식 부족이나 실수, 또는 각 프로그래밍 언어의 고유한 약점 등 다양한 원인으로 발생할 수 있는 취약점을 최소화하기 위하여 설계 단계부터 보안을 고려하여 코드를 작성하는 제작방식을 의미한다.

68. Web DAV - HTTP 사양에 대해 확장판으로서 분산형 제작 및 버전처리. 인가된 사용자에게 원격으로 웹 서버상에서 콘텐츠를 추가하고 관리할 수 있는 기술

69. UTM(Unified Treat Management) - 하나의 애플리케이션에서 장비에 여러가지 보안기능의 솔루션을 탑재하여 대응하고 관리할 수 있는 솔루션

- 다양한 보안솔루션(IDS, IPS, Firewall, VPN 등) 기능을 하나로 통합하여 보안 문제를 쉽고 편리하게 관리 및 해결하는 통합 보안관리 시스템

70. SAINT - 네트워크 취약점 분석도구. HTML 형식의 보고서 기능. 원격 취약점 점검 기능

71. SARA - SATAN을 기반으로 개발된 취약점 분석도구. 네트워크 기반의 컴퓨터, 서버, 라우터, IDS에 대한 취약점 분석이 가능하며, HTML형식의 보고서 기능

72. Nessus - 네트워크 취약점 점검 도구. 클라이언트와 서버 구조로 클라이언트의 취약점을 점검한다. 약 600여개 이상의 보안 취약점 점검 가능

73. Active Jamming - RFID 태그와 판독기 사이에 사전에 약속된 형태의 무의미한 전자신호를 지속적으로 발생시켜 불법적인 판독기가 태그와 통신하지 못하게 함으로써 RFID 태그의 프라이버시를 보호하는 방법

74. Kill Tag - 사용자가 제품을 구매하는 순간에 판독기가 Kill 명령어를 통하여 제품에 부착된 태그가 더 이상 동작하지 않도록 하는 방법

75. Shiled The Tag - RFID 태그에 사용되는 특정 주파수가 통과할 수 없도록 패러데이 케이즈 등의 전파 차단막으로 태그를 감추어 임의의 판독기가 태그에 접근하는 방법을 막는 것

76. Bit Locker - 윈도우 운영체제의 보안 기술에 포함된 완전한 디스크 암호화 기능. 볼륨 전체에 암호화 제공

77. Secure Copy - 네트워크 상에서 안전하게 파일을 복사할 수 있도록 해주는 유틸리티로, 데이터 전송과 사용자 인증을 위하여 SSH를 사용한다.

78. SOAR(Security Orchestration, Automation and Response) - 보안 오케스트레이션. 자동화 및 대응, 보안 운영 시 유입되는 다양한 보안 위협에 대해 대응 수준을 자동으로 분류

78. Threat Hunting - 자동화 된 방어 및 탐지 (Preventative & Detective) 솔루션에서 파악하기 어려운, 시스템에 숨겨진 고도화 된 위협을 발견하기 위한 중심의 프로세스를 뜻한다.

- 현재 Threat Hunting에서 가장 효과적인 가시성 확보 도구로 각광받고 있는 것이 "EDR"이다.

80. EDR(Endpoint Detection & Response) - 엔드포인트 레벨에서 지속적인 모니터링과 대응을 제공하는 보안 솔루션으로,

- 보안 사고탐지, 엔드포인트에서의 보안 사고 통제, 보안 사고조사, 감염전 상태로 엔드포인트 치료 등 4가지 기능을 제공한다.

81. 심층 패킷 검사 (Deep Packet Inspection, DPI) - 기본적으로 패킷 내부의 콘텐츠까지 파악하고, 클라이언트와 서버간의 패킷 통신의 규약에 대한 정보까지 파악하여 규약대로 통신이 이루어지고 있는지,

- 아니면 비 정상적인 통신 형태가 이루어지고 있는지를 파악하는 차세대 방화벽 기술

- 네트워크 트래픽을 조정하기 위해 쓰이는 기술

82. 이상 금융거래 탐지시스템 (Fraud Detection System, FDS) - 고객 신용카드 거래를 분석하여 평소와 다른 의심거래 이상 징후가 있을 때, 회원과 통화하거나 확인 과정을 통해 사고를 예방하는 시스템

83. 바이너리 디핑 (Binary Diffing) - APT 공격이 아닌, 제로데이 공격 취약점을 찾을 수 있는 기법. 디핑 기술을 사용해서 스크립트 된 바이너리 함수 정보를 획득한다.

- 즉, 자동으로 Malware를 탐지하고 오픈소스 라이센스 준수 여부를 확인할 수 있다.

# 어플리케이션보안

1. Recursive DNS 서버 - 클라이언트의 DNS 질의에 대한 응답 결과를 캐시에 일정시간 저장하고 있다가 동일한 DNS 질의가 들어오면 저장해 둔 정보를 이용하여 즉시 응답해주는 DNS 서버

2. DNS 서버 설정파일 - /etc/named.conf

3. DNS Cache Poisoning - 취약한 DNS 서버에 조작된 쿼리를 전송하여 DNS 서버가 가지고 있는 주소 정보를 임시적으로 변조하는 공격

4. nslookup - DNS 서버로부터 여러가지 정보를 얻을 수 있는 명령어. 호스트 이름으로부터 IP를 얻어내고 네임 서버를 운영하면서 문제가 생겼을 때 트러블 슈팅 시 많이 쓰이게 된다.

5. SNMP(Simple Network Management Protocol) - TCP/IP 네트워크 장치로부터 여러 관리 정보를 수집하고 실시간으로 상태를 모니터링 및 설정할 수 있는 인터넷 표준 프로토콜

- 매니저가 에이전트에게 정보를 요청하면 응답해주는 Manager -> Agent = 161/UDP, Polling

- 이벤트 발생 시 Agent -> Manager = 162/UDP, Trap

6. syslog - 실시간 전송방식과 유사하게 장비에서 발생되는 실시간 이벤트 정보를 서버에 전송하는 방식 <- 실시간

7. DHCP(Dynamic Host Configration Protocol) - 케이블 모뎀 사용자들이 많이 사용하고 있는 동적 IP 주소 할당 서비스

8. SMTP(Simple Mail Transport Protocol) - TCP/IP의 응용계층 프로토콜의 하나로 컴퓨터 간에 전자우편을 전송하기 위한 프로토콜

9. PGP(Pretty Good Privacy) - 컴퓨터 파일을 암호화하고 복호화하는 프로그램. 전 세계적으로 이메일 보안의 표준, 인터넷에서 사용되는 전자 우편 보안 도구로서, 전송되는 내용을 암호화하여 전송하는 기법

10. PEM(Privacy Enhanced Mail) - 응용계층에서 구현되는 전자 우편 도구로서 하위 프로토콜, 운영체제, 호스트와는 독립적으로 동작하고, 기존의 전자 우편 시스템에 도입하여도 별도의 변경 없이 동작할 수 있다.

11. S/MIME(Secure/Multipurpose Internet Mail Extensions) - 응용 계층에서 보안을 제공하는 가장 대표적인 시스템으로 MIME 객체에 암호화와 전자서명 기능을 추가한 프로토콜을 말한다.

- S/MIME은 기존 전자우편 보안 시스템의 문제점인 PEM 구현의 복잡성, PGP의 낮은 보안성과 기존 시스템과의 통합이 용이하지 않다는 점을 보완하기 위해 IETF의 작업 그룹에서

- RSADSI(RSA Data Security Incorporation)의 기술을 기반으로 개발된 전자우편 보안 시스템이다.

- S/MIME이 달성하고자 하는 목표는 강력한 암호화, 디지털 서명, 사용의 용이성, 융통성, 상호 운용성, 수출 가능성이다.

- S/MIME은 네트워크를 통해 주고받는 메시지에 대해 송수신자에게 전자우편 보안 서비스를 제공할 뿐만 아니라 MIME 객체를 전송할 수 있는 모든 프로토콜에서 보안 서비스를 이용할 수 있게 한다.

- 이러한 예로서 HTTP 프로토콜이 있다. HTTP 프로토콜은 MIME 객체를 전송할 수 있기 때문에 웹 보안을 위해 S/MIME을 사용할 수 있다.

```

보안 서비스 - 보안 메커니즘 - 암호 알고리즘

메시지 기밀성 - 암호화 - Triple-DES, RC2/40bit

메시지 무결성 - 해시함수 - SHA-1, MD5

사용자 인증 - 공개키 인증 - X.509 v3 인증서

부인방지 - 전자서명 - DSS, RSA

```

- S/MIME은 전자 서명을 위해 디지털 서명 표준(DSS)을 사용하고 세션키를 암호화하기 위해 Diffle-Hellman 알고리즘을 사용한다.

- 또한 전자서명과 세션키 모두를 암호화하는 알고리즘으로 RSA 알고리즘을 사용한다.

- 그리고 전자서명을 생성하기 위한 해시 함수로는 SHA-1과 MD5를 요구하고 Triple-DES 알고리즘이 메시지 암호화를 위해 사용된다.

11. OWASP TOP 10 (2020) : Open Web Application Security Project 2020

12. A1 - Injection - 인젝션 

- 신뢰할 수 없는 데이터가 명령어나 질의문의 일부분으로 인터프리터로 보내질 때 발생한다.

- 공격자의 악의적인 데이터는 예상하지 못하는 명령을 실행하거나 적절한 권한없이 접근하도록 인터프리터를 속일 수 있다.

13. A2 - Broken Authentication - 취약한 인증

14. A3 - Sensitive Data Exposure - 민감정보 노출

15. A4 - XML External Entities(XXE) - XML 외부개체

16. A5 - Broken Access Control - 취약한 접근 통제

17. A6 - Security Misconfiguration - 보안설정 오류

18. A7 - Cross Site Scripting (XSS) - 크로스 사이트 스크립팅

- 어플리케이션이 신뢰할 수 없는 데이터를 가져와 적절한 검증이나 제한없이 웹 브라우저로 보내질 때 발생한다.

- 공격자가 피해자의 브라우저에 스크립트를 실행하여 사용자 세션 탈취, 웹 사이트 변조, 악의적인 사이트로 이동 시킬 수 있다.

19. A8 - Insecure Deserialization - 불 안전한 역 직렬화

20. A9 - Using Components with Known Vulnerablities - 잘 알려진 취약점이 있는 컴포넌트 사용

21. A10 - Insufficient Logging & Monitoring - 불 충분한 로깅과 모니터링

22. CSRF(Cross Site Request Forgery) - 로그온 된 피해자의 취약한 웹 애플리케이션에 피해자의 세션 쿠키와 기타 다른 인증 정보를 자동으로 포함하여 위조된 HTTP 요청을 강제로 보내도록 하는 것이다.

- 이것은 공격자가 취약한 어플리케이션이 피해자로부터 정당한 요청이라고 오해할 수 있는 요청들을 강제로 만들 수 있다.

23. Wep Proxy - 웹을 이용한 해킹 공격에 가장 활발히 사용되는 도구로, 클라이언트가 요청한 HTTP Request, Response 정보를 가로채어 필터링을 우회하거나 서버에 전송되는 데이터를 조작해

- 허가되지 않은 곳에 정보를 훔쳐보거나 변경, 삽입 등을 가능하게 한다.

24. robots.txt - 웹 사이트 검색엔진의 검색로봇이 홈 페이지에 접근(크롤링)하는 것을 방지하려 할 때 도메인 루트 디렉터리에 작성하는 파일명

25. 데이터 디들링(data diddling) - 프로그램에서 처리할 원시 데이터 자체를 위/변조하거나 미리 바꿔치기 할 데이터를 준비 해 두었다가 데이터를 추가하는 수법으로 

- 데이터의 검사, 변환, 처리 등 데이터에 접근이 가능한 모든 내부인에 의해 발생할 수 있다.

26. 은닉 채널(Convert Channel) - 기본 채널에 기생하여 다른 사람들에게는 보이지 않게 메시지를 주고 받는 행위를 말한다.

- 대표적으로 멀티미디어 데이터(이미지 등)에 메시지를 숨기는 스테가노그래피나 ICMP, DNS, TCP 등의 통신 프로토콜을 이용하여 메시지를 숨기는 방식이 있다.

27. 논리 폭탄(Logic Bomb) - 프로그램에 특정 날짜나 시간과 같은 조건을 설정하고 그 조건이 만족되면 악의적인 기능을 수행할 수 있도록 의도적으로 삽입된 코드를 말한다.

28. 집성 - 낮은 보안 등급의 정보를 조각별로 조합하여, 높은 등급의 정보를 알아내는 방식으로 개별 항목의 정보보다 종합적인 정보의 보안 등급이 높은 경우 심각한 문제가 발생한다.

29. 추론 - 접근 가능한 정당한 사용자 계정으로 수집한 정보를 통해 유추하여 높은 보안등급의 정보에 접근하는 방식

30. 접근 통제 - 인증 된 사용자에게 허가된 범위 내에서 데이터베이스 시스템 내부의 정보에 대한 접근을 허용하는 기술적 방법을 말한다.

31. 추론 통제 - 통계적인 자료에서 주로 발생하는 것으로, 간접적으로 노출된 데이터를 통해 다른 데이터가 공개되는 것을 제어하는 방법을 말한다.

32. 흐름 통제 - 정보의 흐름을 볼 때 보안등급이 높은 객체에서 낮은 객체로 정보가 흐르는 것을 제어한느 방법을 말한다.

33. skip-networking 옵션 - MYSQL 사용 시, 외부 네트워크에서 사용자의 접근을 제한하고 로컬에 설치된 어플리케이션에 의해서만 접근하도록 보안 설정 (my.cnf -> mysqld -> skip-networking)

34. PKI(Public Key Infrastructure) - 전자상거래 등의 E-Business 환경에서 공개키 암호화 기술을 지원하는 기반 구조

- Message Digest(해쉬함수, 메시지 축약)

- Symmetric Key Algorithm(대칭키)

- Asymmetric Key Algorithm(비대칭키 - RSA)

- 비대칭키를 사용할 때 통상적으로 공개키는 암호화할 때 사용, 개인키는 복호화 할 때 사용 

- 전자서명은 송신자의 개인키로 암호화, 공개키로 서명 검증 

35. WPKI(Wireless Public Key Infrastructure) - 무선 인터넷상에서의 인터넷 뱅킹, 사이버 주식 거래 시 외부 침입이나 정보 누출로부터 보호받을 수 있도록 하는 무선 인터넷 공개키 기반 구조

36. SET - 1997년 Visa와 Master카드사가 신용카드를 기반으로 한 인터넷 상의 전자 결제를 안전하게 이룰 수 있도록 마련한 전자 결제 과정 표준안으로 채택하였다.

- 전자 서명이나 해시 알고리즘을 이용하여 데이터의 무결성을 확보하고 전자서명, 인증서를 사용하여 카드 소지자 및 상점을 인증하여 서로 신뢰하고 거래를 할 수 있도록 도와준다.

- 이 때, SSL의 지불 정보가 상인에게 노출되는 문제점을 해결하기 위해 이중 서명을 사용한다.

- 고객은 상인에게 주문정보와 결제정보를 모두 전송한다.

- 그러나 상인은 결제정보를 확인할 수 없으며 변경할 수도 없다.

- 상인이 결제정보를 변경하지 않았고 고객이 보낸 데이터 원본임을 증명하기 위하여 이중서명을 하게 된다.

- 따라서 카드 매입사에서는 이중서명을 확인해 봄으로써 결제 정보의 무결성을 확인하게 된다.

37. 일반적으로 DNS는 UDP 53번 포트를 이용하여 서비스가 제공된다. 하지만 TCP 53번 포트를 이용할 경우가 있는데 이 경우는?

- 존 전송(Zone Transfer) - 마스터에 있는 원본 존 데이터를 슬레이브가 동기화/복사하는 과정을 존 전송이라 한다. 존 전송은 일반적으로 많은 존 데이터를 이용해야 하기 때문에 신뢰성 있는 전송을 보장하는 TCP를 이용한다.

- 응답 데이터가 512바이트를 초과하는 경우 - 클라이언트 질의에 대하여 네임서버 처리 결과 512 바이트를 초과하면 네임서버는 신뢰성 있는 전송을 보장해주기 위해 TCP로 재 요청하도록 응답한다.

- Set-Cookie - 서버에서 쿠키를 생성하여 웹 브라우저에 전달할 때 사용하는 HTTP 응답 헤더

- Cookie - 웹 브라우저가 쿠키를 서버로 전달할 때 사용하는 HTTP 요청 헤더

- httponly - 클라이언트에서 스크립트를 통한 해당 쿠키 접근을 차단하기 때문에 쿠키 탈취를 위한 XSS 공격에 효과적으로 대응할 수 있다.

- secure - 클라이언트에서 HTTPS(SSL/TLS) 통신일 경우에만 해당 쿠키를 전송하기 때문에 전송 중에 평문 쿠키가 노출되는 것을 방지할 수 있다.

38. dig axfr @192.168.19.13 kiwi99.com - 19.168.19.13 네임서버에게 kiwi99.com 관련 Zone 정보를 버전에 상관없이 무조건 요청한다.

- 대응방안 - Master 단독으로 운영할 경우에는 Zone Transfer를 허용하지 않도록 allow-transfer {none;} 설정하고, Slave가 구성되어 있다면 allow-transfer{slave_ip}; 설정한다.

# 네트워크 보안

1. 회선제어 - 점대점 또는 멀티 포인트 회선 구성방식과 단방향, 반이중 및 양방향 등의 통신방식에 따라 사용되는 전송링크에 대한 제어 규범이다.

2. 흐름제어 - 수신 장치의 용량 이상으로 데이터가 넘치지 않도록 송신장치를 제어하는 기술이다.(정지 - 대기, 슬라이딩 윈도우 기법)

3. 오류제어 - 여러가지 원인(전원, 주파수 혼란, 감쇠, 잡음 등)으로 인해 전송된 데이터가 발생할 수 있는 오류에 대한 해결을 위한 제어방식이다.

4. CSMA(Carrier Sense Multiple Access) - 동시에 네트워크를 사용하고자 할 때, 가장 중요한 것중에 하나가 상호 충돌을 방지하는 기술이다.

- 이를 위해서는 전송하기 전에 다른 호스트가 사용중인지를 선 체크해야 하는데 전송 선로에 흐르는 신호를 감지하여 해당 기능을 구현한다.

- 이러한 기능을 감지하는 프로토콜을 CSMA 프로토콜이라고 한다. (트래픽이 정상적으로 전송하기 위한 신호등같은 기능?)

- CD는 Detect, 충돌 감지 기능을 사용해 충돌 여부를 확인하는 것 - 이더넷 전송 프로토콜에서 사용

- CA는 Avoidance, 즉 충돌을 회피하는 기능을 사용하는 방식 - 무선 랜 전송 프로토콜에서 사용

- Backoff Time - 충돌 발생 후, 대기했다가 전송하기까지의 시간

5. 충돌 영역(Collision Domain) - 물리적 매체에 연결된 장치들의 집합, 2개의 장치가 동시에 매체에 접근하려고 하는 경우 두 신호가 충돌하는 것을 말한다.

6. Broadcast Domain - 다른 장치의 브로드캐스트 메시지를 수신하는 장비들의 집합

7. 포트 미러링 - 스위치 환경에서 모니터링과 트래픽 분석을 위해 특정 포트에 관한 패킷을 특정 포트로 전달하는 것

8. 허브 - 한 포트에서 수신한 신호를 Broadcast로 신호를 전파할 뿐. 기타 제어기능이 없고, Collision과 Broadcast Domain을 구분하지 못한다.

9. 스위치 - 전송방식을 이용하여 한 포트에서 수신한 신호를 Broadcast로 신호를 전파하지 않고, 특정 포트로만 신호를 전파한다.

- 확장 제한이 없으며, 이중화 시, 스패닝 트리 프로토콜을 이용하여 무한 루핑을 방지할 수 있다.

10. OSI Layer 2의 MAC 주소에서 브로드캐스트 주소는 FF:FF:FF:FF:FF:FF 이다.

11. 네트워크 계층 - OSI 계층 중 데이터가 목적지까지 올바르게 도달할 수 있도록 경로 선택 및 라우팅 기능을 수행하는 계층 

```

Layer 7 : 응용 계층(Application) / Data or Message

Layer 6 : 표현 계층(Presentation) / Data or Message

Layer 5 : 세션 계층(Session) / Data or Message

Layer 4 : 전송 계층(Transport) / Segment / L4 Switch

Layer 3 : 네트워크 계층(Network) / Packet / 라우터, L3 Switch

Layer 2 : 데이터링크 계층(Data Link) / Frame / L2 Switch(스위치), 브릿지

Layer 1 : 물리 계층(Physical) / Bit / 허브, 리피터

```

12. VLAN(Virtual LAN) - 데이터링크 계층에서 브로드캐스트 도메인을 나누기 위해 사용하는 기술

- 각 스위치들은 하나의 브로드캐스트 프레임에 대하여 동일 브로드캐스트 그룹이 아닌 곳에는 전달하지 않는다는 조건을 바탕으로 한다.

- 가상의 브로드캐스트 도메인을 생성함으로써 전체 브로드캐스트 트래픽을 제한할 수 있다.

```

Port 기반 VLAN : 스위치 포트를 각 VLAN에 할당하는 것으로, 같은 VLAN에 속한 포트에 연결된 호스트들 간에만 통신이 가능한 VLAN이다. 가장 일반적이고 많이 사용하는 구성이다.

MAC 기반 VLAN : 각 호스트들의 MAC 주소를 VLAN에 등록하여, 같은 VLAN에 속한 MAC 주소의 호스트들 간에만 통신이 가능하도록 구성한 VLAN이다.

IP주소 기반 VLAN : 네트워크 주소별로 VLAN을 구성하여 같은 네트워크에 속한 호스트들 간에만 통신이 가능하도록 구성한 VLAN이다.

프로토콜 기반 VLAN : 같은 통신 프로토콜(TCP/IP, IPX/SPX)을 가진 호스트들 간에만 통신이 가능하도록 구성한 VLAN이다.

```

13. IPv4에서 IPv6로 전환하는 기술

- 듀얼 스택(Dual Stack) - IPv4와 IPv6 프로토콜을 동시에 설정하여 통신 상대에 따라 선택적으로 사용할 수 있도록 하는 방식

- 터널링(Tunneling) - IPv4 네트워크를 경유하여 IPv6 네트워크 간 통신을 위한 방식으로 IPv4 네트워크를 통과하는 가상의 경로(터널)를 만들어 통신하는 방식

- 주소/헤더 변환 - 변환 헤더를 추가하여 IPv4 주소를 IPv6 주소로 변환하거나, IPv6 주소를 IPv4 주소로 변환하여 통신하는 방식

14. ICMP(Internet Control Message Protocol) - IP 프로토콜의 비 신뢰적인 특성을 보완하기 위한 프로토콜로 IP 패킷 중 에러 발생 시, 에러 발생 원인을 알려주거나 네트워크 상태를 진단 해 주는 기능을 제공한다.

15. IGMP(Internet Group Management Protocol) - IP 멀티캐스트 그룹에서 호스트 멤버를 관리하는 프로토콜

16. ICMP를 이용한 대표적인 Tool - ping, traceroute

- ping - ICMP 프로토콜의 Echo Request와 Echo Reply 메시지를 이용하여 호스트 활성화 여부를 검사해보고 RTT(Rount Trip Time)을 알아본다.

- traceroute - ICMP 프로토콜을 이용하여 TTL 값을 1로 설정하여 이 패킷을 받는 첫 번째 라우터에 의해 시간이 초과되도록 설계되어 있으며, 첫 번째 라우터는 Time Exceeded 메시지를 반환한다.

- 패킷이 목적지에 도달하게 되면 ICMP Destination Unreachable 메시지가 반환됨으로써, 마지막 홉에 걸린 시간을 측정할 수 있게 된다.

17. netstat - 침입 경로를 확인하기 위한 방법 중 현재 시스템과 통신을 하고 있는지 확인할 때 사용하는 명령어

- 네트워크 인터페이스에 대한 정보, 시스템의 라우팅 테이블 정보, 소켓 사용정보, 각 프로토콜 별 통계 정보 등 지정 옵션에 따라서 다양한 네트워크 정보를 제공한다.

18. 포트 스캐닝 - 임의의 호스트에서 어떤 포트를 사용하는지 원격으로 조사하는 공격

19. TCP FIN / NULL / Xmas - TCP 포트가 열린 경우에는 아무런 응답이 없고, 포트가 닫힌 경우에만 패킷이 되돌아 오는 원리를 이용한 스캔 방법 (SYN 스캔의 경우 닫힌 경우에 RST, 그러나 열린 경우에도 SYN + ACK 응답이 오기 때문에 해당 X)

20. 트리누(Trinoo) - UDP Flooding DDoS 공격을 유발하는데 사용한다.

21. P2P 봇넷 - 분산형 명령/제어방식, 참여 멤버(좀비/봇) 모두 C&C 역할을 수행하므로 별도의 도메인과 C&C 서버가 불필요하다. 대표적인 봇넷으로 Storm, Peacomm 등이 있다.

22. Slow HTTP {} DoS 공격

- Header - 다수의 HTTP 요청 시 요청 헤더의 끝을 의미하는 개행문자(CR,LF %0D%0A)를 전송하지 않고 불 필요한 헤더 정보를 천천히 지속적으로 전송하여 대상 웹 서버와의 연결 상태를 장시간 지속시킴으로써 연결 자원을 모두 소진시키는 형태의 서비스 거부 공격

- POST - 다수의 HTTP 요청 시 Content-Length 헤더를 매우 크게 조작한 후, 소량의 데이터를 천천히 지속적으로 전송하여 대상 웹 서버와의 연결 상태를 장시간 지속시킴으로써 연결 자원을 모두 소진시키는 형태의 서비스 거부 공격

- Read - 다수의 HTTP 요청에 대한 응답 시 조작된 "Zero Windows Packet"을 천천히 지속적으로 전송하여 대상 웹 서버와의 연결 상태를 장시간 지속시킴으로써 연결 자원을 모두 소진시키는 형태의 서비스 거부 공격


23. WEP(Wired Equivalent Privacy) - RC4, WPA(Wi-Fi Protected Access) - RC4, TKIP, WPA2 - AES, CCMP

24. VPN에서 터널링 기술 중 2계층인 데이터링크에서 사용하는 PPTP(Point-to-Point Tunneling Protocol) 기술은 MS사가 개발한 프로토콜로서 TCP 연결을 사용하며 IP, IPX 트래픽을 암호화하고 IP 헤더를 캡슐화하여 인터넷을 경유하여 전송하며, 하나의 터널에 하나의 연결만 지원한다.

25. L2TP 기술은 PPTP와 시스코에서 제안한 L2F 기술을 결합한 형태이다.

26. VPN 기술 중 네트워크 계층에서 사용하는 대표적인 프로토콜로 IPSec가 있따.

- IPSec 프로토콜의 세부 프로토콜 중 AH 프로토콜은 송신처 인증, 무결성, 재전송 방지 등의 보안서비스를 제공하고

- ESP 프로토콜은 암호화를 통한 기밀성까지 제공한다.

27. IPSec은 네트워크 계층에서 다양한 보안 서비스를 제공해주는 프로토콜로, 두 가지 동작 모드를 가지고 있다.

- 전송 모드 - IP 헤더를 제외한 IP 패킷의 페이로드를 보호하는 모드

- 터널 모드 - IP 헤더를 포함한 IP 패킷 전체를 보호하는 모드

- IPSec의 키 교환은 IKE(Internet Key Exchange) 프로토콜을 사용한다.

- https://blog.naver.com/PostView.naver?blogId=evolve0702&logNo=222150428891&parentCategoryNo=&categoryNo=9&viewDate=&isShowPopularPosts=false&from=postList

28. IPSec의 보안 서비스

```

송신처 인증 : 전달된 메시지가 올바른 발신자로부터 온 메시지임을 보장해 준다.

기밀성 : 전달된 메시지가 도중에 도청되어도 그 내용을 알 수 없음을 보장해 준다.

제한적 트래픽 흐름의 기밀성 : 제한적으로 네트워크 상의 트래픽 흐름에 대한 정보의 기밀성을 보장해 준다.

비 연결형 무결성 : 전달된 메시지가 도중에 위/변조되지 않았음을 보장해 준다.

접근 제어 : 중요한 정보 및 시스템에 대하여 접근 권한을 달리 부여하여 제어해 준다.

재전송 공격방지 : 전달된 메시지가 재 전송된 것이 아니고 현재 발신지로부터 송신된 실제 메시지임을 보장해 준다.

```

29. SSL (Secure Socket Layer) - 넷스케이프사가 처음으로 만들었으며, 이 프로토콜은 신뢰할 수 있는 종단-대-종단의 안전한 서비스를 제공하기 위해 TCP를 이용하도록 설계하였으며, 인증 및 암호화 기능을 갖고 있다.

- 웹 브라우저와 웹 서버 간에 서로 상대의 신원을 확인하는 기능이 있다.

```

Handshake 프로토콜 : 양 종단간에 보안 파라미터를 협상하기 위한 프로토콜

Change Cipher Spec 프로토콜 : 협상된 보안 파라미터를 사용 가능하도록 적용/변경하기 위한 프로토콜

Alert 프로토콜 : 통신 과정에서 발생하는 오류를 통보하기 위한 프로토콜

Record 프로토콜 : 적용된 보안 파라미터를 이용하여 실제 단편화/압축/MAC/암호화 등을 수행하는 프로토콜

```

30. 스위치 재밍 - 스위치 장비의 MAC 주소 테이블을 오버플로우 시켜서 스위치가 허브처럼 동작하게 하여 패킷을 스니핑하는 기법

31. ARP Cache Poisoning - 공격자가 특정 호스트의 MAC 주소를 자신의 MAC 주소로 위조한 ARP Reply 패킷을 만들어 희생자에게 지속적으로 전송하면 ARP Cache Table에 특정 호스트의 MAC 주소가 공격자의 MAC 주소로 변조된다.

33. 스머프 공격 원리 - 출발지 IP를 희생자 IP로 위조하여 증폭 네트워크로 ICMP Echo Request를 브로드캐스트 함으로써 다수의 ICMP Echo Reply가 희생자에게 전달되어 서비스 거부를 유발시키는 공격이다.

- 방화벽이나 IDS / IPS 없이 막을 수 있는 방법 ? - 다른 네트워크로부터 자신의 네트워크로 들어오는 Directed Broadcast 패킷을 허용하지 않도록 라우터 설정을 한다. (no ip Directed Broadcast)

- 브로드캐스트 주소로 전송 된 ICMP Echo Request 메시지에 대해 응답하지 않도록 시스템 설정을 한다.

# 정보보안관리/법규

1. 기밀성 - 오직 인가된 사람, 프로세스, 시스템만이 알 필요성에 근거하여 시스템에 접근해야 한다는 성질

2. 무결성 - 정보의 내용이 불법적으로 생성 또는 변경되거나 삭제되지 않도록 보호되어야 하는 성질

3. 가용성 - 정당한 사용자가 정보시스템의 데이터 또는 자원을 필요로 할 때 지체없이 접근하여 사용할 수 있는 성질

4. 인증 - 정보에 접근할 수 있는 객체의 자격이나 내용을 검증하는데 사용되는 성질

5. 부인방지 - 행위나 이벤트의 발생을 증명하여 나중에 그런 행위나 이벤트를 부인할 수 없도록 하는 것

6. 정보보안의 목적은 기밀성, 무결성, 가용성이며, 위험관리계획 수립 시 사업영향평가를 통해 업무의 우선순위 선정 및 보호대책 수준을 도출한다.

7. 정보보정책이란, 조직의 정보보호에 대한 방향과 전략을 제시하고 조직이 수행하는 모든 정보보호 활동의 근거가 되는 것으로써 어떤 조직의 기술과 정보자산에 접근하려는 사라이 따라야 하는 규칙의 형식적인 진술이자

- 정보보호 업무를 관리하기 위한 수단이다. 따라서 정보보호정책에는 최소한 중요한 정보자산이 무엇인지 식별하고 정보의 어떤 특성이 만족되어야 하는지를 선언하는 정보보호정책의 {목적}이 제시되어야 하고,

- 조직에 미치는 영향을 고려하여 중요한 업무, 서비스, 조직, 사람, 자산들을 포함할 수 있도록 정보보호정책의 {범위}를 설정해야 한다.

- 또한 누구든지 쉽게 숙지할 수 있도록 중요한 사항만을 간단하고 명료하게 작성한 정보보호정책의 {내용}이 있어야 하고, 정보보호정책 수행에 필요한 경영진, 정보보호조직, 일반 직원 등의 {책임}을 명확히 정의해야 하며,

- 정보보호정책은 조직의 최고 경영자의 의지를 확인할 수 있도록 {문서}로 승인되어야 한다.

8. 정보보호계획 수립 과정에서 조직의 보안목표 문서를 수집, 분석하게 되는데 조직의 보안목표를 정확히 하기 위해 수립된 최상의 문서를 {정보보호정책}이라 한다.

- 하지만 이는 정보보호에 관하여 포괄적으로만 언급하고 있기 때문에 조직의 관리자나 사용자들이 정책을 명확히 구현하고, 목표를 달성할 수 있도록 {표준}, {지침}, {절차}의 개발을 통해 명시적인 접근방법을 제공해 줄 수 있다.

- {표준}과 {지침}은 시스템의 보안을 위해 사용할 기술이나 방법을 구체적으로 명시한 기술이며, {절차}는 특정한 정보보호 임무를 달성하기 위하여 밟아 나가야하는 세부 단계를 담고 있다.

9. 조직이 필요로 하는 정보보호 요구사항들이 무엇인지를 분석하기 위해서 정보나 정보처리기기에 대한 위협의 종류, 영향, 발생 가능성 들을 평가하는 과정을 {위험평가}라고 한다.

- 이 과정의 결과를 통해 정보보호의 위협을 인식하고, 적절한 비용 이내에서 필요한 통제 방안을 선택함으로써 위협을 적절히 통제하는 과정을 {위험관리}라고 한다.

- 또한, 선택된 통제의 목적과 통제 방안이 무엇인지, 그리고 이렇게 선택한 이유 등을 문서로 정리한 것을 {위험관리계획}이라고 하며,

- 여기에는 선택된 통제 방안들을 누가, 언제, 어디서, 무엇에게, 어떻게 적용할 것인지를 언급하게 된다.

10. {자산}은 위험을 보유하고 있는 대상을 말하며, 위험이 발생할 경우 피해규모를 측정하기 위하여 반드시 포함되는 요소이다.

- {위협}은 외부에서 발생하여 자산에 손실을 일으키는 요소로서 발생 가능성으로 측정하기도 한다.

- {취약점}은 자산의 내부에 있는 약점으로서, 위협은 이 요소를 활용하여 위험을 발생시킨다.

11. 위험분석을 구성하는 요소는 다음 세 가지가 있다. 

- {자산}은 조직이 보호해야 할 대상으로 조직의 업무와 연관된 정보, 정보시스템 시설, 인력 등으로 구분된다.

- {위협}은 정보 및 유형 등에 피해를 주어 시스템이나 조직에 손실을 유발할 수 있는 잠재적인 요소를 말한다.

- {취약점}은 자산의 잠재적 속성으로서 위협의 이용 대상으로 정의하나, 때로는 정보보호대책의 미비로 정의되기도 한다.

12. 위험의 구성요소 - 자산, 위협, 취약점, 정보보호대책

13. 정보자산에 대한 잠재적 및 알려진 {취약점}과 {위협}으로 인해 발생할 수 있는 조직의 피해와 현재 구현된 통제의 실패 가능성 및 영향을 평가 시 {수용가능한 목표 수준}을 포함하여야 한다.

- 이를 통해 정보자산의 위험을 관리할 수 있는 정보보호대책 선택 및 우선순위의 확보를 지원하여야 한다.

14. 자산에 대한 중요도를 평가하기 위하여 먼저 {자산목록}을 만든다. 이 때 누락없이 최대한 자세하게 나열한다. 

- 자산을 평가하고 관리하기 용이하게 재 분류 할 수 있도록 {자산분석}을 실시한다. {자산분석}은 자산의 특성을 고려하여야 하며, 특히 사용용도, 피해 규모, 사용 환경 등을 포함하여 실시한다.

15. 자산의 가치에 대한 손실이나 영향의 크기를 측정한 값으로 어떤 위협 사건으로부터 발생하는 자산 가치의 손실을 백분율로 나타내는 수를 {노출 계수}라고 한다.

16. 자산 식별 - 위험 분석과 위험 관리 수행 과정 중, 가장 먼저 실시되어야 하는 것

17. {델파이법}은 시스템에 관한 전문적인 지식을 가진 전문가 집단을 구성하고 위험을 분석 및 평가하여 정보시스템이 직면한 다양한 위험과 취약성을 토론을 통해 분석하는 방법으로,

- 위험 분석을 짧은 기간에 도출할 수 있어 시간과 비용을 절약할 수 있으나 위험 추정의 정확도가 낮다.

18. {시나리오법}은 어떤 사건도 기대대로 발생하지 않는다는 사실에 근거하여 일정 조건하에서 위험에 대한 발생 가능한 결과들을 추정하는 방법으로 적은 정보를 가지고 전반적인 가능성을 추론할 수 있고,

- 위험분석팀과 관리자간의 원활한 의사소통을 가능하게 한다.

19. {순위결정법}은 각각의 위협을 상호 비교하여 각종 위협 요인의 우선순위를 도출하는 방법으로 위험 분석에 소모되는 시간과 분석하여야 하는 자원의 양이 적다는 장점이 있으나 위험 추정의 정확도가 낮은 단점이 있다.

20. 단일 예상 손실액(Single Loss Expectancy, SLE) = 자산 가치(Asset Value, AV) * 노출 계수(Exposure Factor, EF)

21. 연간 예상 손실액(Annualized Loss Expectancy, ALE) = 단일 예상 손실액(Single Loss Expectancy, SLE) * 연간 발생률(Annualized Rate of Occurence, ARO)

20. 위험분석 및 평가 수행 시, 대상 조직의 보안 요구사항, 가용자원, 규모 등을 고려하여 적절한 접근 방식을 선택해야 한다. 해당 접근 방식 네 가지

22. 기준선 접근법 - 모든 시스템에 대하여 보호의 기본 수준을 정하고 이를 달성하기 위하여 일련의 보호 대책을 선택하는 방식. 시간과 비용이 많이 들지 않고, 모든 조직에서 기본적으로 필요한 보호 대책의 선택이 가능한 접근 방식

23. 비 정형화된 접근법 - 정형화 된 방법을 사용하지 않고, 전문가의 지식과 경험에 따라서 위험을 분석하고 작은 조직에 적합한 비용 효과적인 접근 방식

24. 상세 위험분석 - 자산의 가치를 측정하고 자산에 대한 위협의 정도와 취약점을 분석하여 위험의 정도를 결정하는데 전문적인 지식, 시간과 노력이 많이 소요되는 접근 방식

25. 복합적 접근법(기준선 접근법 + 상세 위험분석) - 보안 전략을 빠르게 구축할 수 있고 상대적으로 시간과 노력을 효율적으로 활용할 수 있지만, 적용 대상을 명확하게 설정하지 못함으로써 자원의 낭비가 발생할 수 있는 방식

26. 위험 관리 기법 네 가지

```

위험 감소 - 위험에 대한 적절한 통제를 수행하는 것으로, 위험 수준을 감소시키거나 제거

위험 수용 - 현재의 위험을 받아들이고, 잠재적 손실 비용을 감수하는 것

위험 전가 - 위험에 대한 책임을 제 3자와 공유하는 것(보험가입, 다른기관과 계약 등)

위험 회피 - 위험이 존재하는 프로세스나 사업을 수행하지 않고 포기하는 것

```

27. 정보보호대책은 안전대책, 통제 혹은 위협을 감소시키기 위한 정보보호 조치를 의미한다. 크게 3가지로 구분되는데 통제 중에서 {예방 통제}는 발생 가능한 잠재적인 문제들을 식별하여 사전에 대처하는 능동적인 개념의 통제이며

- 크게 2가지로 나눌 수 있다. {물리적 예방통제}란, 관계자 이외의 사람이 특정 시설이나 설비에 접근할 수 없게 하는 각종의 통제를 의미하며, {논리적 예방통제}란, 승인을 받지 못한 사람이 정보통신망을 통하여 자산에 대한 접근을 막기 위한 통제 방법이다.


```

예방 통제 - 사전에 위협과 취약점에 대처하는 통제로, 발생 가능한 잠재적인 문제들을 식별하여 사전에 대처하는 능동적인 개념의 통제

탐지 통제 - 위협을 탐지하는 통제로, 예방 통제를 우회하여 발생되는 문제점을 찾아내기 위한 통제

교정 통제 - 탐지된 위협이나 취약점에 대처하거나 위협을 줄이거나 취약점을 감소시키는 통제

```

28. 보호대책 세 가지

```

관리적 보호대책 - 보안정책, 보안지침, 보안절차, 보안조직 등으로 나뉘어 진다.

- 법, 제도, 규정, 교육 등을 확립하고, 보안계획을 수립하고 이를 운영하며 위험분석 및 보안 감사를 시행하여 정보 시스템의 안전성과 신뢰성을 확보하기 위한 대책이다.

기술적 보호대책 - 네트워크 보안, 서버 보안, PC 보안, 통합 관리 등으로 나뉘어 진다.

- 정보 시스템, 통신망, 정보를 보호하기 위한 가장 기본적인 대책이다.

물리적 보호대책 - 출입통제, 작업통제, 전원대책, 장비보안 등으로 나뉘어 진다.

- 화재, 수해, 지진, 태풍 등과 같은 자연재해로부터 정보시스템이 위치한 정보처리시설을 보호하기 위한 자연 재해대책이 있다.

```

29. 재해

```

재해(Disaster) - 정보기술 외부로부터 기인하여 예방 및 통제가 불가능 사건으로 인해 정보기술 서비스가 중단되거나, 정보시스템의 장애로부터의 예상 복구 소요시간이 허용 가능한 범위를 초과하여 정상적인 업무 수행에 지장을 초래하는 피해를 말한다.

재해 복구(Disaster Recovery, DR) - 재해로 인하여 중단된 정보기술 서비스를 재개하는 것을 말한다.

재해 복구계획(Disaster Recovery Planning, DRP) - 정보기술 서비스 기반에 대하여 재해가 발생하는 경우를 대비하여, 이의 빠른 복구를 통해 업무에 대한 영향을 최소화 하기 위한 제반 계획을 말한다.

업무 연속성 계획(Business Continuty Planning, BCP) - 정보기술부문 뿐만 아니라 인력, 설비, 자금 등 제반 자원을 대상으로 장애 및 재해를 포괄하여 조직의 생존을 보장하기 위한 예방 및 복구활동 등을 포함하는 보다 광범위한 계획을 말한다.

사업 영향평가(Business Impact Analysis, BIA) - 업무 중단 시의 손실 영향도를 파악하여 재해에 따른 업무별 우선순위를 부여하고 실행 가능한 대안을 개발하는 활동


```

30. RAID - 여러 대의 하드 디스크가 있을 때 동일한 데이터를 다른 위치에 중복해서 저장하는 방법

31. CC 인증 - IT 제품이나 특정 사이트의 정보시스템에 대한 정보보안 인증을 위해 국제 표준으로 

- 기존 미국의 대표적인 인증인 TCSEC(오렌지북 이라고도 함)과 유럽의 대표적인 보안 인증인 ITSEC 등이 통합되어 1999년 국제 표준으로 승인된 현재 가장 대표적인 보안 인증이다.

32. 정보시스템 공통 평가 기준

```

보호 프로파일 (Protection Profile, PP) - 평가 대상 범주를 위한 특정 소비자의 요구에 부합하는 구현에 독립적인 보안 요구사항의 집합을 말한다.

보안 목표명세서 (Security Target, ST) - 식별된 평가 대상의 평가를 위한 근거로 사용되는 보안 요구사항과 구현 명세의 집합

평가 보증등급 (Evaluation Assurance Level) - 공통 평가 기준에서 미리 정의된 보증 수준을 가지는 보증 컴포넌트로 이루어진 패키지를 말한다.


```

33. 정보보호 및 개인정보 관리체계 ISMP-P

```

정보자산식별 - 조직의 업무 특성에 따라 정보자산 분류기준을 수립하여 관리체계 범위 내 모든 정보 자산을 식별/분류하고 {중요도}를 산정한 후 그 목록을 최신으로 관리하여야 한다.

위험 평가 - 조직의 대내외 환경분석을 통해 유형별 {위협정보}를 수집하고 조직에 적합한 위험평가 방법을 산정하여 관리체계 전 영역에 연 1회 이상 위험을 평가하며, 수용할 수 있는 위험은 {경영진}의 승인을 받아 관리하여야 한다.

```

34. ISMS-P 인증기준 3개 영역 - 관리체계 수립 및 운영, 보호대책 요구사항, 개인정보 처리 단계별 요구사항

35. 클라우드(Cloud) 서비스 유형 

```

IaaS(Infrastructure as a Service) - 이용자에게 서버, 스토리지, 네트워크 등 하드웨어 인프라 자원만을 제공하는 서비스

PaaS(Platform as a Service) - 이용자에게 어플리케이션을 개발, 테스트, 실행하는데 필요한 운영체제, 개발환경 플랫폼, 개발 언어 프레임워크 등을 제공하는 서비스

SaaS(Software as a Service) - 이용자에게 클라우드 환경에서 동작하는 어플리케이션/소프트웨어를 제공하는 서비스

```

36. 정보통신서비스 제공자는 이용자의 {개인정보}를 보호하고 건전하고 안전한 정보통신서비스를 제공하여 이용자의 {권익보호}와 {정보이용능력}의 향상에 이바지하여야 한다.

37. 정보통신망 이용촉진 및 정보보호 등에 관한 법률 제 32조에 의하면 {이용자}는 정보통신서비스제공자 등이 이 장의 규정을 위반한 행위로 손해를 입으면 그 정보통신서비스제공자 등에게 손해배상을 청구할 수 있다.

- 이 경우 해당 정보통신서비스제공자 등은 {고의} 또는 {과실}이 없음을 입증하지 아니하면 책임을 면할 수 없다.

38. 개인정보처리자는 개인정보의 분실, 도난, 유출, 위조, 변조 또는 훼손되지 아니하도록 내부 의사결정 절차를 통하여 {내부관리계획}을 수립/시행하여야 한다.

39. 정보통신서비스 제공자 등은 개인정보처리시스템 접근 권한 부여, 변경 또는 말소에 대한 내역을 기록하고 그 기록을 최소 5년간 보관한다.

- 정보통신서비스제공자 등은 개인정보취급자가 개인정보처리시스템에 접속한 기록을 월1회 이상 정기적으로 확인/감독하며, 시스템 이상 유무의 확인 등을 위해 최소 1년 이상 접속기록을 보존/관리하여야 한다.

40. 개인정보처리자 - 업무를 목적으로 개인정보파일을 운용하기 위하여 스스로 또는 다른 사람을 통하여 개인정보를 처리하는 공공기관, 법인, 단체 및 개인 등을 말한다.

41. 개인정보취급자 - 개인정보처리자의 지휘, 감독을 받아 개인정보를 처리하는 임직원, 파견 근로자, 시간제 근로자 등을 말한다.

42. 개인정보처리시스템 - 개인정보를 처리할 수 있도록 체계적으로 구성한 데이터베이스 시스템을 말한다.

43. 정보주체 - 처리되는 정보에 의하여 알아볼 수 있는 사람으로서 그 정보의 주체가 되는 사람

44. 개인정보파일 - 개인정보를 쉽게 검색할 수 있도록 일정한 규칙에 따라 체계적으로 배열하거나 구성한 개인정보의 집합물

45. 개인정보 보호책임자 - 개인정보처리자의 개인정보 처리에 관한 업무를 총괄해서 책임지는 자

46. 위험도 평가(분석) - 개인정보 유출에 영향을 미칠 수 있는 다양한 위험요소를 식별/평가하고 해당 위험요소를 적절하게 통제할 수 있는 방안 마련을 위해 종합적으로 분석하는 행위

47. 바이오정보 - 지문, 얼굴, 홍채, 정맥, 음성, 필적 등 개인을 식별할 수 있는 신체적 또는 행동적 특징에 관한 정보로서 그로부터 가공되거나 생성된 정보를 포함한다.

48. 내부망 - 물리적 망분리, 접근통제시스템 등에 의해 인터넷 구간에서의 접근이 통제 또는 차단되는 구간을 말한다.

49. 내부관리계획 - 개인정보처리자가 개인정보를 안전하게 처리하기 위하여 내부 의사결정 절차를 통하여 수립/시행하는 내부 기준

50. 정보공유 분석센터(Information Sharing & Analysis Center) - 주요정보통신기반시설에 대한 사이버 침해에 대해 관련 분야별 공동 대응을 하기 위해 만들어진 관리체계로,

- 취약점 및 침해요인과 그 대응방안에 관한 정보를 제공하고, 침해사고가 발생하는 경우 실시간 경보 및 분석체계를 운영하는 것을 목적으로 한다.

51. "접속기록"이라 함은, 이용자 또는 개인정보취급자 등이 {개인정보처리시스템}에 접속하여 수행한 업무 내역에 대하여 {식별자}, {접속일시}, {접속지를 알 수 있는 정보}, {수행업무} 등 접속한 사실을 {전자적}으로 기록한 것을 말한다.

52. 개인정보보호법 제17조(개인정보의 제공)에 의하면 개인정보처리자는 정보주체의 개인정보를 제3자에게 제공할 때는 다음의 사항을 정보주체에게 알리고 동의를 받는다.

```

1. {개인정보를 제공받는 자}

2. {개인정보를 제공받는 자의 개인정보 이용목적}

3. {제공하는 개인정보의 항목}

4. {개인정보를 제공받는 자의 개인정보 보유 및 이용기간}

5. {동의를 거부할 권리가 있다는 사실 및 동의 거부에 따른 불이익이 있는 경우 해당 불이익의 내용}

```

53. 개인정보보호법의 영상정보처리기기의 설치 및 운영 제한에 관한 내용이다.

```

1. {설치 목적 및 장소}

2. {촬영범위 및 시간}

3. {관리책임자 성명 및 연락처}

4. {그 밖에 대통령령으로 정하는 사람}

```

54. {개인정보 영향평가}란, 개인정보 수집/활용이 수집되는 사업 추진 시, 개인정보 오남용으로 인한 프라이버시 침해 위험이 잠재되어 있지 않는지를 조사, 예측, 검토하고 개선하는 제도이다.

- 공공기관의 장이 개인정보 영향평가를 실시하고자 하는 경우에는 {행정안전부} 장관이 지정하는 평가 기관 중에서 의뢰하여야 한다.

55. {비밀번호}란, 정보주체 또는 개인정보취급자 등이 {개인정보처리시스템}, 업무용 컴퓨터 또는 정보통신망 등에 접속할 때 식별자와 함께 입력하여 정당한 접속 권한을 가진 자라는 것을 식별할 수 있도록 시스템에 전달해야 하는 고유의 문자열로서 타인에게 공개되지 않는 정보를 말한다.

56. 개인정보처리자는 {고유식별정보}, {비밀번호}, {바이오정보}를 정보통신망을 통하여 송신하거나 보조저장매체 등을 통하여 전달하는 경우 이를 암호화하여야 한다.

- 개인정보처리자는 비밀번호 및 바이오정보는 암호화하여 저장하여야 한다. 다만, 비밀번호를 저장하는 경우에는 복호화되지 아니하도록 {일방향} 암호화하여 저장하여야 한다.

- 개인정보처리자는 인터넷 구간 및 인터넷 구간과 {DMZ}에 고유식별정보를 저장하는 경우에는 이를 암호화하여야 한다.

57. DMZ 구간 - 물리적인 네트워크 구성에서 외부 네트워크(인터넷 구간)와 내부 네트워크(내부망) 사이에 위치한 중간 지점으로 내부 시스템을 보호하기 위해 접근통제를 수행하면서 인터넷으로부터의 접근과 내부망으로의 접근을 허용 해 주는 구간을 말한다.

- 배스천호스트의.. 개념?

58. {고유식별정보}를 처리하는 개인정보처리자는 인터넷 홈페이지를 통해 고유식별정보가 유출, 변조, 훼손되지 않도록 연 {1회} 이상 {취약점}을 점검하고 필요한 보완 조치를 하여야 한다.

59. 개인정보의 안전성 확보조치 기준인 행정안전부 고시에 따르면 개인정보처리자는 개인정보의 분실, 도난, 유출, 위조, 변조 또는 훼손되지 아니하도록 내부 의사결정 절차를 통하여 {내부관리계획}을 수립/시행 하여야 한다.

60. 정보통신기반보호법 - 전자적 침해행위에 대비하여 주요 정보통신기반시설의 보호에 관한 대책을 수립/시행 함으로써 동 시설을 안정적으로 운영하도록 하여 국가의 안전과 국민생활의 안정을 보장하는 것을 목적으로 한다.

61. 제3장 주요정보통신기반시설의 지정 및 취약점 분석 제8조(주요정보통신기반시설의 지정 등)

- 중앙행정기관의 장은 소관분야의 정보통신기반시설 중 다음 각 호의 사항을 고려하여 전자적 침해행위로부터 보호가 필요하다고 인정되는 정보통신기반시설을 주요정보통신기반시설로 지정할 수 있다.

```

1. {당해 정보통신기반시설을 관리하는 기관이 수행하는 업무의 국가사회적 중요성}

2. {기관이 수행하는 업무의 정보통신기반시설에 대한 의존도}

3. {다른 정보통신기반시설과의 상호 연계성}

4. {침해사고가 발생할 경우 국가 안전보장과 경제사회에 미치는 피해규모 및 범위}

5. {침해사고의 발생 가능성 또는 그 복구의 용이성}

```

62. 정보통신서비스 제공자 등은 개인정보의 분실, 도난, 유출 사실을 안 때에는 지체없이 이용자에게 알리도록 하고 있다. 해당 이용자에게 알려야 할 사항 5가지를 서술하시오

```

1. {유출 등이 된 개인정보의 항목}

2. {유출 등이 발생한 시점}

3. {이용자가 취할 수 있는 조치}

4. {정보통신서비스 제공자 등의 대응조치}

5. {이용자가 상담 등을 접수 할 수 있는 부서 및 연락처}

```


63. 전자서명법에 따르면 공인인증기관이 발급한 공인인증서는 특정 사유 발생 시 그 효력이 소멸하게 된다. 소멸사유 4가지를 쓰시오

```

1. {공인인증서의 유효기관이 경과한 경우}

2. {공인인증기관의 지정이 취소된 경우}

3. {공인인증서의 효력이 정지된 경우}

4. {공인인증서가 폐지된 경우}

```

1. 보안사고 조사를 위한 포렌식의 기본 원칙 중 "연계 보관성"에 대해 설명하되, 각 단계의 명칭을 순서에 맞게 명시하시오

- 증거물 획득 : 무결성 유지, 디스크 이미징 등

- 이송 : 이송장소 및 담당자 변경 시, 책임소재를 명확히하여 무결성 확보

- 분석 : 통상 이미징 된 사본으로 분석

- 보관 : 분실, 교체방지 등 무결성 보장을 위한 안전한 장소에 보관

- 법정 제출 : 원본 제출

2. SLE란 무엇인가?

- 단일 예상 손실액

3. SLE를 구하는 식은 무엇인가?

- 자산 가치(AV) * 노출 계수(EF)

3. ALE를 구하기 위해 SLE 외에 추가로 필요한 것은 무엇인가?

- 연간 발생률(ARO)

4. 위험 분석을 수행할 때, 정보 자산을 그룹핑한 후 수행하기도 한다.

5. 정보 자산 그룹핑 개념을 설명하시오

- 조사된 자산을 기밀성, 무결성, 가용성 평가 결과에 기초하여 자산유형, 보안특성, 중요도가 같은 것들을 묶어서 공통 자산 그룹으로 명시하는 것을 말한다.

6. 정보 자산 그룹핑을 수행한 후, 위험 분석을 수행할 때의 장점을 서술하시오

- 위험 분석을 실시할 때 기밀성, 무결성, 가용성 특성에 근거하여 결과가 달라지므로 같은 결과가 나오는 자산에 대하여 그룹핑을 함으로써 

- 동일한 작업을 여러번 반복하지 않을 수 있다. (비용 절감과 관리적 효율성을 향상시킨다.)

7. 재난 복구 서비스의 종류를 5가지 이상 나열하고 설명하시오

- 미러 사이트 - 주 센터와 동일한 수준의 정보 기술자원을 원격지에 구축하고, 메인 센터와 재해 복구센터 모두 액티브 상태로 실시간 동시 서비스를 하는 방식

- 핫 사이트 - 주 센터와 동일한 수준의 정보 기술자원을 대기상태(Stand By)로 사이트에 보유하면서, 동기적 또는 비 동기적 방식으로 실시간 미러링을 통하여 데이터를 최신으로 유지한다.

- 웜 사이트 - 중요성이 높은 정보 기술자원만 부분적으로 재해 복구센터에 보유하는 방식

- 콜드 사이트 - 데이터만 원격지에 보관하고 서비스를 위한 정보 자원은 확보하지 않거나, 장소 등 최소한으로만 확보하고 있다가 재해 시에 데이터를 근간으로 필요한 정보 자원을 조달하여 복구하는 방식

- 상호 지원계약 - 유사한 장비나 환경을 가진 두 개 이상의 기업 간의 계약에 의해 재난을 당하였을 때, 자사의 시설물을 사용하여 서비스를 제공할 수 있도록 상호 협정을 체결하는 것

8. 포렌식을 통한 디지털 자료가 법적 증거로 인정받기 위해 필요한 기본 원칙 5가지를 서술하시오

- 무결성의 원칙 : 증거 수집 이후에 어떠한 변화가 있어서는 안 된다.

- 정당성의 원칙 : 증거는 적법한 절차에 의해 수집되어야 한다.

- 연계 보관성의 원칙 : 증거물의 획득, 이송, 분석, 보관, 법정 제출의 각 단계에서 담당자 및 책임자를 명확히 해야 함.

- 신속성의 원칙 : 모든 과정은 지체없이 신속하게 진행되어야 한다.

- 재현의 원칙 : 피해 직전과 같은 조건에서 현장 검증을 실시하였다면, 피해 당시와 동일한 결과가 나와야 한다.

9. 정보통신망에 의해 연 1회 이용자들에게 개인정보 이용 내역을 통지해야 한다. 통지 항목을 모두 나열하시오

- 개인정보의 수집/이용목적 및 수집한 개인정보의 항목

- 개인정보를 제공받은 자와 그 제공 목적 및 제공한 개인정보의 항목

- 개인정보 처리 위탁을 받은 자 및 그 처리 위탁을 하는 업무의 내용

10. 비밀번호 작성 규칙에 포함되어야 할 기술적/관리적 보호 조치사항 3가지를 기술하라

- 영문, 숫자, 특수문자 중 3종류 이상을 조합하여 최소 10자리 이상, 3종류 이상을 조합하여 최소 8자리 이상의 길이로 구성한다.

- 연속적인 숫자나 생일, 전화번호 등 추측하기 쉬운 개인정보 및 아이디와 비슷한 비밀번호는 사용하지 않는다.

- 비밀번호에 유효기간을 설정하여 반기별 1회 이상 변경한다.

11. 서버 기반 논리적 망 분리에서 적용할 수 있는 인터넷 망 가상화 방식과 업무 망 가상화 방식의 장점 2가지씩 쓰시오

12. 인터넷 망 가상화 방식의 장점

- 가상화 된 인터넷 환경 제공으로 인한 악성코드 감염 최소화

- 인터넷 환경이 악성코드에 감염되거나, 해킹을 당해도 업무 환경은 안전하게 유지된다.

13. 업무 망 가상화 방식의 장점

- 가상화 서버 환경에 업무 정보가 저장됨에 따라 업무 데이터 중앙관리 용이 및 백업이 용이하고 내부정보 유출 방지 효과가 증가한다.

- 사용자 통제 및 관리 정책의 일괄 적용이 가능하다.

14. 정보통신기반보호법에 따르면 금융, 통신 등 각 분야별 정보통신기반시설을 보호하기 위하여 정보공유-분석센터를 구축/운영할 수 있다. 정보공유-분석센터가 하는 역할 2가지를 서술하시오

- 취약점 및 침해요인과 그 대응방안에 대한 정보 제공

- 침해사고가 발생하는 경우 실시간 경보-분석체계 운영


16. 정보보호정책을 회사에 공표하고 공식 문서로 인정받으려면 어떤 과정을 거쳐야 하는지 기술하시오

- 이해 관련자의 검토

- 최고 경영자(CEO)의 승인

- 모든 임직원 및 관련자에게 이해하기 쉬운 형태로 전달(최신본 유지)

17. 정보통신망법에 따른 기술적/관리적 조치를 5개 이상 약술하시오

- 개인정보를 안전하게 처리하기 위한 내부관리계획의 수립/시행

- 개인정보에 대한 불법적인 접근을 차단하기 위한 침입 차단시스템 등 접근통제 장치의 설치 및 운영

- 접속기록의 위/변조 방지를 위한 조치

- 개인정보를 안전하게 저장-전송할 수 있는 암호화 기술 등을 이용한 보안조치

- 백신 소프트웨어의 설치-운영 등 컴퓨터 바이러스에 의한 침해방지 조치

- 그 밖에 개인정보의 안전성 확보를 위하여 필요한 조치

18. 개인정보영향평가의 대상에 관하여 대통령령으로 정하는 기준이란 어떤 것인가?

- 구축-운용 또는 변경하려는 개인정보파일로서 5만명 이상의 정보주체에 관한 민감정보 또는 고유식별정보의 처리가 수반되는 개인정보파일

- 구축-운용 하고있는 개인정보파일을 해당 공공기관 내부 또는 외부에서 다른 개인정보파일과 연계하려는 경우로 연계결과 50만명 이상의 정보주체에 과한 개인정보가 포함되는 개인정보 파일

- 구축-운용 또는 변경하려는 개인정보파일로서 100만명 이상의 정보주체에 관한 개인정보파일

- 개인정보영향평가를 받은 후에 개인정보 검색체계 등 개인정보파일의 운용체계를 변경하려는 경우 그 개인정보파일. 이 경우 영향평가 대상은 변경된 부분으로 한정한다.

19. 개인정보 안전성 확보조치 기준에 명시한 접근권한의 관리기준 3가지 이상 기술하시오

- 개인정보처리자는 개인정보처리시스템에 대한 접근 권한을 업무 수행에 필요한 최소한의 범위로 업무 담당자에 따라 차등 부여하여야 한다.

- 개인정보처리자는 전보 또는 퇴직 등 인사이동이 발생하여 개인정보취급자가 변경되었을 경우, 지체없이 개인정보처리시스템의 접근 권한을 변경 또는 말소하여야 한다.

- 권한 부여, 변경 또는 말소에 대한 내역을 기록하고, 최소 3년간 보관하여야 한다.

- 안전한 비밀번호를 설정하여 이행할 수 있도록 비밀번호 작성규칙을 수립하여 적용하여야 한다.

- 계정정보 또는 비밀번호를 일정 횟수 이상 잘못 입력한 경우, 개인정보처리시스템에 대한 접근을 제한하는 등 필요한 기술적 조치를 하여야 한다.

20. 개인정보처리자가 취해야 할 개인정보 안전성 확보조치 기준에 대하여 기술적, 관리적, 물리적 조치로 구분하여 기술하시오

21. 관리적 조치

- 개인정보의 안전한 처리를 위한 내부관리계획의 수립-시행

22. 기술적 조치

- 개인정보에 대한 접근통제 및 접근권한의 제한 조치

- 개인정보를 안전하게 저장-전송할 수 있는 암호화 기술의 적용 또는 이에 상응하는 조치

- 접속기록의 보관 및 위/변조 방지를 위한 조치

- 개인정보에 대한 악성프로그램 방지 프로그램 설치 및 갱신

23. 물리적 조치

- 개인정보의 안전한 보관을 위한 시설 또는 잠금잠치 설치 등 물리적 조치 및 위기대응 절차 수립

- 개인정보처리자는 개인정보를 파기할 경우 규정에 따라 조치하여야 한다.

24. 전자 서명을 통하여 제공할 수 있는 가장 대표적인 보안 서비스 3가지를 설명하시오

- 무결성 : 메시지가 위/변조되지 않았음을 보장 해 준다.

- 인증 : 메시지가 올바른 상대방으로부터 온 것임을 보장 해 준다.

- 부인방지 : 메시지를 보낸 상대방이 자신이 보낸 메시지가 아니라고 부인하지 못하도록 해 준다.

25. 전자 서명의 조건 5가지를 서술하시오

- 위조 불가 : 합법적인 사용자만이 전자서명을 생성 가능해야 한다.

- 서명자 인증 : 전자서명의 서명자를 불특정 다수가 검증할 수 있어야 한다.

- 부인 방지 : 서명자는 서명행위 이후에 서명한 사실을 부인할 수 없어야 한다.

- 변경 불가 : 서명한 문서의 내용을 변경할 수 없어야 한다.

- 재사용 불가 : 전자문서의 서명을 다른 전자문서의 서명으로 사용할 수 없어야 한다. 

# 정보보안 일반

1. 공개키 사용 배경 - 대칭키 암호를 사용하려고 하면 "키배송 문제"가 발생한다. 

- 키를 보내지 않으면 수신자는 수신한 암호문을 복호화 할 수 없다.

- 키를 보내게 되면, 도청자 역시 복호화 할 수 있다.

- 이것이 대칭키 암호의 "키배송 문제"이다.

2. 키 배송 문제 해결 방안 네 가지

```

1. 키의 사전 공유에 의한 해결

2. 키배포 센터에 의한 해결(온라인 키 분배)

3. Diffie-Hellman 키 교환에 의한 해결

4. 공개키 암호에 의한 해결

```

3. 공개키 암호

- 대칭키 암호는 평문을 복잡한 형태로 변환해서 기밀성을 유지하지만, 공개키 암호는 수학적으로 해결하기 어려운 문제를 토대로 해서 기밀성을 유지한다.

- 근본적으로 공개키 암호화 대칭키 암호 중 어느것이 암호 해독에 더 강하다고 말할 근거는 전혀 없다.

4. 공개키 암호 알고리즘

```

소인수 분해 - RSA, Rabin

이산대수 문제 - ElGamal, DSA, ECC, Diffie-Hellman

```

5. Diffie-Hellman

- 공개키 암호 방식의 개념을 이용하여 두 사용자 간에 공통의 암호화 키를 안전하게 공유할 수 있는 방법을 제시하였으며, 최초의 비밀키 교환 프로토콜이다.

- 타인에게 알려져도 상관없는 정보를 두 사람이 교환하는 것만으로 공통의 비밀값을 만들어내는 방법

- 두 사용자가 안전하게 비밀키를 공유하고, 이를 암호화에 이용하려는 목적

- 키 교환 프로토콜은 중간자 공격(Man-in-the-middle Attack)에 취약하다.

6. {부인방지 전자서명}은 자체 인증을 배제시켜 서명을 검증할 때 반드시 서명자의 도움이 있어야 검증이 가능한 전자서명 방식이다.

- {은닉 전자서명}은 서명하고자 하는 메시지의 내용을 공개하지 않고 메시지에 대한 서명을 받고자 할 때 사용한다.

- 서명자의 익명성과 송신자의 익명성을 보장함으로써 기밀성 보장을 가능하게 하는 특수한 전자서명이다.

- {이중 서명}은 고객의 결제 정보가 판매자를 통하여 해당 지급 정보 중계기관으로 전송됨에 따라 고객의 결제 정보가 판매자에게 노출될 가능성과 판매자에 의한 결제 정보의 위/변조의 가능성을 제거하는 전자서명이다.

7. 공개키 기반 구조(Public key Infrastructure, PKI) - 개방형 네트워크상에서 안전하고 건전한 서비스가 이루어질 수 있도록 통신 정보의 비밀성, 인증성, 무결성, 부인방지 등 기본적인 보안 서비스를 가장 효과적으로 제공하는 기술로서

- 인터넷상에서 메시지 송신자를 인증하거나 메시지를 암호화하는데 있어 가장 보편적인 방법

8. 커버로스에서 재전송 공격을 막기 위해 사용하는 방법 - 타임스탬프

9. 접근통제 모델

```

MAC - 강제적 접근통제

객체의 보안레벨(Security Level)과 주체의 보안 취급인가를 비교하여 접근을 통제하는 방식으로 관리자만이 객체의 보안레벨을 설정하고 주체에게 보안 취급인가를 허용한다.

중앙 집중형, 안정적, 군 시스템, 엄격한 접근통제 - 방화벽

DAC - 임의적 접근통제

주체의 신원과 주체가 무엇을 할 수 있는지를 설명하는 접근 규칙에 근거하여 객체에 대한 접근을 제어하는 방식으로 객체의 소유자가 자신의 의지로 해당 객체에 대한 접근 규칙을 결정할 수 있다.

유연함, 구연 용이 - ACL

RBAC - 역할 기반 접근통제

주체가 가지고 있는 역할(Role)과 주어진 역할의 주체에게 객체에 대한 어떤 접근이 허용되는지를 설명하는 규칙에 근거하여 접근을 통제한다. 

관리 용이 - HIPPA

```

10. 스마트 OTP를 통한 인증방식의 동작원리

- 금융 거래 시, 기존의 보안카드나 OTP를 통해 생성된 숫자를 입력하는 대신, 거래 은행에서 발급받은 IC 카드를 스마트 폰에 접촉하면 자동으로 숫자가 생성되어 입력된다.

- 이 때 스마트 폰은 전용 앱이 설치되어야 하고, NFC(근거리 무선 통신)가 지원/활성화 되어야 한다.

11. PKI를 구성하는 객체인 CA, RA, CRL이 무엇인지

```

CA - 인증기관

인증 정책을 수립하고 인증서의 발행, 효력정지, 폐지 등을 관리하며 다른 CA와의 상호 인증을 수행한다.

RA - 등록기관

인증 기관을 대신해 사용자의 신원확인 및 인증기관에 사용자를 등록하고, 발행된 인증서를 사용자에게 전달하는 역할을 수행한다.

CRL - 인증서 폐기 목록

효력이 정지되거나 폐기된 목록으로 인증 기관별로 관리한다.

```

12. OTP(One Time Password)의 개념과 구현방법, 암호화 기법, 응용분야에 대해 설명하시오

```

1. 개념 - 네트워크상의 불법적인 도청으로 인한 패스워드 유출을 방지하기 위해 한 번만 사용하는 패스워드이다.

비밀번호를 재사용하지 못하므로 불법적인 도청을 하더라도 시스템 접근을 하지 못한다.

2. 구현 방법

동기화된 시간을 인지하여 타임스탬프를 이용하는 방법

시퀀스 생성기를 동기화하여 임의의 시퀀스 생성기를 패스워드로 사용하는 방법

챌린지-리스폰스를 이용하는 방법

3. 암호화 기법

해시함수

4. 응용 분야

- 온라인 게임, 인터넷 뱅킹 접속, 키 분배, 인증, 커버로스 등


```